Aujourd'hui, maman est morte. Ou peuttre hier, je ne sais pas.
J'ai reu un tlgramme de l'asile Mre dcde. Enterrement demain. Sentiments distingus. Cela ne veut rien dire. C'tait peuttre hier.
L'asile de vieillards est Marengo, quatrevingts kilomtres
d'Alger. Je prendrai l'autobus deux heures et j'arriverai dans
l'aprsmidi. Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai demain soir. J'ai
demand deux jours de cong mon patron et il ne pouvait pas me les
refuser avec une excuse pareille. Mais il n'avait pas l'air content.
Je lui ai mme dit Ce n'est pas de ma faute. Il n'a pas rpondu.
J'ai pens alors que je n'aurais pas d lui dire cela. En somme, je
n'avais pas m'excuser. C'tait plutt lui de me prsenter ses
condolances. Mais il le fera sans doute aprsdemain, quand il me verra en deuil. Pour le moment, c'est un peu comme si maman n'tait pas
morte. Aprs l'enterrement, au contraire, ce sera une affaire classe
et tout aura revtu une allure plus officielle.
J'ai pris l'autobus deux heures. Il faisait trs chaud. J'ai mang
au restaurant, chez Cleste, comme d'habitude. Ils avaient tous beau
*
coup de peine pour moi et Cleste m'a dit On n'a qu'une mre. Quand je suis parti, ils m'ont accompagn la porte. J'tais un peu
tourdi parce qu'il a fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une cravate noire et un brassard. Il a perdu son oncle, il y a
quelques mois.
J'ai couru pour ne pas manquer le dpart. Cette hte, cette course,
c'est cause de tout cela sans doute, ajout aux cahots, l'odeur
d'essence, la rverbration de la route et du ciel, que je me suis assoupi. J'ai dormi pendant presque tout le trajet. Et quand je me
suis rveill, j'tais tass contre un militaire qui m'a souri et qui m'a
demand si je venais de loin. J'ai dit oui pour n'avoir plus parler.
L'asile est deux kilomtres du village. J'ai fait le chemin pied.
J'ai voulu voir maman tout de suite. Mais le concierge m'a dit qu'il fallait que je rencontre le directeur. Comme il tait occup, j'ai attendu
un peu. Pendant tout ce temps, le concierge a parl et ensuite, j'ai vu
le directeur il m'a reu dans son bureau. C'tait un petit vieux, avec
la Lgion d'honneur. Il m'a regard de ses yeux clairs. Puis il m'a serr
la main qu'il a garde si longtemps que je ne savais trop comment la
retirer. Il a consult un dossier et m'a dit Mme Meursault est entre ici il y a trois ans. Vous tiez son seul soutien. J'ai cru qu'il me
reprochait quelque chose et j'ai commenc lui expliquer. Mais il m'a
interrompu Vous n'avez pas vous justifier, mon cher enfant. J'ai
lu le dossier de votre mre. Vous ne pouviez subvenir ses besoins. Il
lui fallait une garde. Vos salaires sont modestes. Et tout compte fait,
elle tait plus heureuse ici. J'ai dit Oui, monsieur le Directeur. Il a ajout Vous savez, elle avait des amis, des gens de son ge.
Elle pouvait partager avec eux des intrts qui sont d'un autre temps.
Vous tes jeune et elle devait s'ennuyer avec vous. C'tait vrai. Quand elle tait la maison, maman passait son temps me suivre des yeux en silence. Dans les premiers jours o elle tait l'asile, elle pleurait souvent. Mais c'tait cause de l'habitude. Au
bout de quelques mois, elle aurait pleur si on l'avait retire de l'asile.
Toujours cause de l'habitude. C'est un peu pour cela que dans la dernire anne je n'y suis presque plus all. Et aussi parce que cela me
*
prenait mon dimanche sans compter l'effort pour aller l'autobus,
prendre des tickets et faire deux heures de route.
Le directeur m'a encore parl. Mais je ne l'coutais presque plus.
Puis il m'a dit Je suppose que vous voulez voir votre mre. Je me
suis lev sans rien dire et il m'a prcd vers la porte. Dans l'escalier,
il m'a expliqu Nous l'avons transporte dans notre petite morgue.
Pour ne pas impressionner les autres. Chaque fois qu'un pensionnaire
meurt, les autres sont nerveux pendant deux ou trois jours. Et a rend
le service difficile. Nous avons travers une cour o il y avait
beaucoup de vieillards, bavardant par petits groupes. Ils se taisaient
quand nous passions. Et derrire nous, les conversations reprenaient.
On aurait dit d'un jacassement assourdi de perruches. la porte d'un
petit btiment, le directeur m'a quitt Je vous laisse, monsieur
Meursault. Je suis votre disposition dans mon bureau. En principe,
l'enterrement est fix dix heures du matin. Nous avons pens que
vous pourrez ainsi veiller la disparue. Un dernier mot votre mre a,
paratil, exprim souvent ses compagnons le dsir d'tre enterre
religieusement. J'ai pris sur moi, de faire le ncessaire. Mais je voulais
vous en informer. Je l'ai remerci. Maman, sans tre athe, n'avait
jamais pens de son vivant la religion.
Je suis entr. C'tait une salle trs claire, blanchie la chaux et
recouverte d'une verrire. Elle tait meuble de chaises et de chevalets en forme de X. Deux d'entre eux, au centre, supportaient une
bire recouverte de son couvercle. On voyait seulement des vis brillantes, peine enfonces, se dtacher sur les planches passes au brou
de noix. Prs de la bire, il y avait une infirmire arabe en sarrau
blanc, un foulard de couleur vive sur la tte. ce moment, le concierge est entr derrire mon dos. Il avait d
courir. Il a bgay un peu On l'a couverte, mais je dois dvisser la
bire pour que vous puissiez la voir. Il s'approchait de la bire quand
je l'ai arrt. Il m'a dit Vous ne voulez pas ? J'ai rpondu Non. Il s'est interrompu et j'tais gn parce que je sentais que
je n'aurais pas d dire cela. Au bout d'un moment, il m'a regard et il
m'a demand Pourquoi ? mais sans reproche, comme s'il s'infor
*
mait. J'ai dit Je ne sais pas. Alors tortillant sa moustache blanche, il a dclar sans me regarder Je comprends. Il avait de
beaux yeux, bleu clair, et un teint un peu rouge. Il m'a donn une chaise et luimme s'est assis un peu en arrire de moi. La garde s'est leve et s'est dirige vers la sortie. ce moment, le concierge m'a dit C'est un chancre qu'elle a. Comme je ne comprenais pas, j'ai regard l'infirmire et j'ai vu qu'elle portait sous les yeux un bandeau
qui faisait le tour de la tte. la hauteur du nez, le bandeau tait plat.
On ne voyait que la blancheur du bandeau dans son visage.
Quand elle est partie, le concierge a parl Je vais vous laisser seul. Je ne sais pas quel geste j'ai fait, mais il est rest, debout
derrire moi. Cette prsence dans mon dos me gnait. La pice tait
pleine d'une belle lumire de fin d'aprsmidi. Deux frelons bourdonnaient contre la verrire. Et je sentais le sommeil me gagner. J'ai dit
au concierge, sans me retourner vers lui Il y a longtemps que vous
tes l ? Immdiatement il a rpondu Cinq ans comme s'il avait
attendu depuis toujours ma demande.
Ensuite, il a beaucoup bavard. On l'aurait bien tonn en lui disant
qu'il finirait concierge l'asile de Marengo. Il avait soixantequatre
ans et il tait Parisien. ce moment je l'ai interrompu Ah, vous
n'tes pas d'ici ? Puis je me suis souvenu qu'avant de me conduire
chez le directeur, il m'avait parl de maman. Il m'avait dit qu'il fallait
l'enterrer trs vite, parce que dans la plaine il faisait chaud, surtout
dans ce pays. C'est alors qu'il m'avait appris qu'il avait vcu Paris et
qu'il avait du mal l'oublier. Paris, on reste avec le mort trois, quatre jours quelquefois. Ici on n'a pas le temps, on ne s'est pas fait l'ide que dj il faut courir derrire le corbillard. Sa femme lui
avait dit alors Taistoi, ce ne sont pas des choses raconter Monsieur. Le vieux avait rougi et s'tait excus. J'tais intervenu
pour dire Mais non. Mais non. Je trouvais ce qu'il racontait juste
et intressant.
Dans la petite morgue, il m'a appris qu'il tait entr l'asile comme
indigent. Comme il se sentait valide, il s'tait propos pour cette place
de concierge. Je lui ai fait remarquer qu'en somme il tait un pension
*
naire. Il m'a dit que non. J'avais dj t frapp par la faon qu'il
avait de dire ils , les autres , et plus rarement les vieux , en
parlant des pensionnaires dont certains n'taient pas plus gs que lui.
Mais naturellement, ce n'tait pas la mme chose. Lui tait concierge,
et, dans une certaine mesure, il avait des droits sur eux.
La garde est entre ce moment. Le soir tait tomb brusquement.
Trs vite, la nuit s'tait paissie audessus de la verrire. Le concierge a tourn le commutateur et j'ai t aveugl par l'claboussement
soudain de la lumire. Il m'a invit me rendre au rfectoire pour dner. Mais je n'avais pas faim. Il m'a offert alors d'apporter une tasse de caf au lait. Comme j'aime beaucoup le caf au lait, j'ai accept et il est revenu un moment aprs avec un plateau. J'ai bu. J'ai
eu alors envie de fumer. Mais j'ai hsit parce que je ne savais pas si
je pouvais le faire devant maman. J'ai rflchi, cela n'avait aucune
importance. J'ai offert une cigarette au concierge et nous avons fum. un moment, il m'a dit Vous savez, les amis de Madame votre
mre vont venir la veiller aussi. C'est la coutume. Il faut que j'aille
chercher des chaises et du caf noir. Je lui ai demand si on pouvait
teindre une des lampes. L'clat de la lumire sur les murs blancs me
fatiguait. Il m'a dit que ce n'tait pas possible. L'installation tait ainsi faite c'tait tout ou rien. Je n'ai plus beaucoup fait attention lui.
Il est sorti, est revenu, a dispos des chaises. Sur l'une d'elles, il a
empil des tasses autour d'une cafetire. Puis il s'est assis en face de
moi, de l'autre ct de maman. La garde tait aussi au fond, le dos
tourn. Je ne voyais pas ce qu'elle faisait. Mais au mouvement de ses
bras, je pouvais croire qu'elle tricotait. Il faisait doux, le caf m'avait
rchauff et par la porte ouverte entrait une odeur de nuit et de
fleurs. Je crois que j'ai somnol un peu.
C'est un frlement qui m'a rveill. D'avoir ferm les yeux, la pice
m'a paru encore plus clatante de blancheur. Devant moi, il n'y avait
pas une ombre et chaque objet, chaque angle, toutes les courbes se
dessinaient avec une puret blessante pour les yeux. C'est ce moment que les amis de maman sont entrs. Ils taient en tout une dizaine, et ils glissaient en silence dans cette lumire aveuglante. Ils se
*
sont assis sans qu'aucune chaise grint. Je les voyais comme je n'ai
jamais vu personne et pas un dtail de leurs visages ou de leurs habits
ne m'chappait. Pourtant je ne les entendais pas et j'avais peine croire leur ralit. Presque toutes les femmes portaient un tablier et
le cordon qui les serrait la taille faisait encore ressortir leur ventre
bomb. Je n'avais encore jamais remarqu quel point les vieilles femmes pouvaient avoir du ventre. Les hommes taient presque tous trs
maigres et tenaient des cannes. Ce qui me frappait dans leurs visages,
c'est que je ne voyais pas leurs yeux, mais seulement une lueur sans
clat au milieu d'un nid de rides. Lorsqu'ils se sont assis, la plupart
m'ont regard et ont hoch la tte avec gne, les lvres toutes
manges par leur bouche sans dents, sans que je puisse savoir s'ils me
saluaient ou s'il s'agissait d'un tic. Je crois plutt qu'ils me saluaient.
C'est ce moment que je me suis aperu qu'ils taient tous assis en
face de moi dodeliner de la tte, autour du concierge. J'ai eu un moment l'impression ridicule qu'ils taient l pour me juger.
Peu aprs, une des femmes s'est mise pleurer. Elle tait au second rang, cache par une de ses compagnes, et je la voyais mal. Elle
pleurait petits cris, rgulirement il me semblait qu'elle ne s'arrterait jamais. Les autres avaient l'air de ne pas l'entendre. Ils taient
affaisss, mornes et silencieux. Ils regardaient la bire ou leur canne,
ou n'importe quoi, mais ils ne regardaient que cela. La femme pleurait
toujours. J'tais trs tonn parce que je ne la connaissais pas. J'aurais voulu ne plus l'entendre. Pourtant je n'osais pas le lui dire. Le
concierge s'est pench vers elle, lui a parl, mais elle a secou la tte,
a bredouill quelque chose, et a continu de pleurer avec la mme rgularit. Le concierge est venu alors de mon ct. Il s'est assis prs
de moi. Aprs un assez long moment, il m'a renseign sans me regarder Elle tait trs lie avec Madame votre mre. Elle dit que
c'tait sa seule amie ici et que maintenant elle n'a plus personne. Nous sommes rests un long moment ainsi. Les soupirs et les sanglots de la femme se faisaient plus rares. Elle reniflait beaucoup. Elle
s'est tue enfin. Je n'avais plus sommeil, mais j'tais fatigu et les
reins me faisaient mal. prsent c'tait le silence de tous ces gens
*
qui m'tait pnible. De temps en temps seulement, j'entendais un bruit
singulier et je ne pouvais comprendre ce qu'il tait. la longue, j'ai
fini par deviner que quelquesuns d'entre les vieillards suaient l'intrieur de leurs joues et laissaient chapper ces clappements bizarres.
Ils ne s'en apercevaient pas tant ils taient absorbs dans leurs penses. J'avais mme l'impression que cette morte, couche au milieu
d'eux, ne signifiait rien leurs yeux. Mais je crois maintenant que
c'tait une impression fausse.
Nous avons tous pris du caf, servi par le concierge. Ensuite, je ne
sais plus. La nuit a pass. Je me souviens qu' un moment j'ai ouvert
les yeux et j'ai vu que les vieillards dormaient tasss sur euxmmes, l'exception d'un seul qui, le menton sur le dos de ses mains
agrippes la canne, me regardait fixement comme s'il n'attendait
que mon rveil. Puis j'ai encore dormi. Je me suis rveill parce que
j'avais de plus en plus mal aux reins. Le jour glissait sur la verrire.
Peu aprs, l'un des vieillards s'est rveill et il a beaucoup touss. Il
crachait dans un grand mouchoir carreaux et chacun de ses crachats
tait comme un arrachement. Il a rveill les autres et le concierge a
dit qu'ils devraient partir. Ils se sont levs. Cette veille incommode
leur avait fait des visages de cendre. En sortant, et mon grand tonnement, ils m'ont tous serr la main comme si cette nuit o nous
n'avions pas chang un mot avait accru notre intimit.
J'tais fatigu. Le concierge m'a conduit chez lui et j'ai pu faire un
peu de toilette. J'ai encore pris du caf au lait qui tait trs bon.
Quand je suis sorti, le jour tait compltement lev. Audessus des
collines qui sparent Marengo de la mer, le ciel tait plein de rougeurs.
Et le vent qui passait audessus d'elles apportait ici une odeur de sel.
C'tait une belle journe qui se prparait. Il y avait longtemps
que j'tais all la campagne et je sentais quel plaisir j'aurais pris me promener s'il n'y avait pas eu maman.
Mais j'ai attendu dans la cour, sous un platane. Je respirais l'odeur
de la terre frache et je n'avais plus sommeil. J'ai pens aux collgues
du bureau. cette heure, ils se levaient pour aller au travail pour moi
c'tait toujours l'heure la plus difficile. J'ai encore rflchi un peu *
ces choses, mais j'ai t distrait par une cloche qui sonnait l'intrieur, des btiments. Il y a eu du remuemnage derrire les fentres,
puis tout s'est calm. Le soleil tait mont un peu plus dans le ciel il
commenait chauffer mes pieds. Le concierge a travers la cour et
m'a dit que le directeur me demandait. Je suis all dans son bureau. Il
m'a fait signer un certain nombre de pices. J'ai vu qu'il tait habill
de noir avec un pantalon ray. Il a pris le tlphone en main et il m'a
interpell Les employs des pompes funbres sont l depuis un moment. Je vais leur demander de venir fermer la bire. Voulezvous auparavant voir votre mre une dernire fois ? J'ai dit non. Il a ordonn dans le tlphone en baissant la voix Figeac, dites aux
hommes qu'ils peuvent aller. Ensuite il m'a dit qu'il assisterait l'enterrement et je l'ai remerci. Il s'est assis derrire son bureau, il a crois ses petites jambes.
Il m'a averti que moi et lui serions seuls, avec l'infirmire de service.
En principe, les pensionnaires ne devaient pas assister aux enterrements. Il les laissait seulement veiller C'est une question d'humanit , atil remarqu. Mais en l'espce, il avait accord l'autorisation
de suivre le convoi un vieil ami de maman Thomas Prez. Ici, le
directeur a souri. Il m'a dit Vous comprenez, c'est un sentiment un
peu puril. Mais lui et votre mre ne se quittaient gure. l'asile, on
les plaisantait, on disait Prez C'est votre fiance. Lui riait. a
leur faisait plaisir. Et le fait est que la mort de Mme Meursault l'a
beaucoup affect. Je n'ai pas cru devoir lui refuser l'autorisation.
Mais sur le conseil du mdecin visiteur, je lui ai interdit la veille
d'hier. Nous sommes rests silencieux assez longtemps. Le directeur s'est
lev et a regard par la fentre de son bureau. un moment, il a observ Voil dj le cur de Marengo. Il est en avance. Il m'a
prvenu qu'il faudrait au moins trois quarts d'heure de marche pour
aller l'glise qui est au village mme. Nous sommes descendus. Devant le btiment, il y avait le cur et deux enfants de chur. L'un de
ceuxci tenait un encensoir et le prtre se baissait vers lui pour rgler
la longueur de la chane d'argent. Quand nous sommes arrivs, le pr
*
tre s'est relev. Il m'a appel mon fils et m'a dit quelques mots. Il
est entr ; je l'ai suivi.
J'ai vu d'un coup que les vis de la bire taient enfonces et qu'il y
avait quatre hommes noirs dans la pice. J'ai entendu en mme temps
le directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le prtre
commencer ses prires. partir de ce moment, tout est all trs vite.
Les hommes se sont avancs vers la bire avec un drap. Le prtre, ses
suivants, le directeur et moimme sommes sortis. Devant la porte, il y
avait une dame que je ne connaissais pas M. Meursault , a dit le
directeur. Je n'ai pas entendu le nom de cette dame et j'ai compris
seulement qu'elle tait infirmire dlgue. Elle a inclin sans un sourire son visage osseux et long. Puis nous nous sommes rangs pour
laisser passer le corps. Nous avons suivi les porteurs et nous sommes
sortis de l'asile. Devant la porte, il y avait la voiture. Vernie, oblongue
et brillante, elle faisait penser un plumier. ct d'elle, il y avait
l'ordonnateur, petit homme aux habits ridicules, et un vieillard l'allure emprunte. J'ai compris que c'tait M. Prez. Il avait un feutre
mou la calotte ronde et aux ailes larges (il l'a t quand la bire a
pass la porte), un costume dont le pantalon tirebouchonnait sur les
souliers et un nud d'toffe noire trop petit pour sa chemise grand
col blanc. Ses lvres tremblaient audessous d'un nez truff de points
noirs. Ses cheveux blancs assez fins laissaient passer de curieuses
oreilles ballantes et mal ourles dont la couleur rouge sang dans ce
visage blafard me frappa. L'ordonnateur nous donna nos places. Le
cur marchait en avant, puis la voiture. Autour d'elle, les quatre hommes. Derrire, le directeur, moimme et, fermant la marche, l'infirmire dlgue et M. Prez.
Le ciel tait dj plein de soleil. Il commenait peser sur la terre
et la chaleur augmentait rapidement. Je ne sais pas pourquoi nous
avons attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche.
J'avais chaud sous mes vtements sombres. Le petit vieux, qui s'tait
recouvert, a de nouveau t son chapeau. Je m'tais un peu tourn de
son ct, et je le regardais lorsque le directeur m'a parl de lui. Il m'a
dit que souvent ma mre et M. Prez allaient se promener le soir jus
*
qu'au village, accompagns d'une infirmire. Je regardais la campagne
autour de moi. travers les lignes de cyprs qui menaient aux collines
prs du ciel, cette terre rousse et verte, ces maisons rares et bien
dessines, je comprenais maman. Le soir, dans ce pays, devait tre
comme une trve mlancolique. Aujourd'hui, le soleil dbordant qui faisait tressaillir le paysage le rendait inhumain et dprimant.
Nous nous sommes mis en marche. C'est ce moment que je me suis
aperu que Prez claudiquait lgrement. La voiture, peu peu, prenait
de la vitesse et le vieillard perdait du terrain. L'un des hommes qui
entouraient la voiture s'tait laiss dpasser aussi et marchait maintenant mon niveau. J'tais surpris de la rapidit avec laquelle le soleil montait dans le ciel. Je me suis aperu qu'il y avait dj longtemps que la campagne bourdonnait du chant des insectes et de crpitements d'herbe. La sueur coulait sur mes joues. Comme je n'avais pas
de chapeau, je m'ventais avec mon mouchoir. L'employ des pompes
funbres m'a dit alors quelque chose que je n'ai pas entendu. En mme
temps, il s'essuyait le crne avec un mouchoir qu'il tenait dans sa main
gauche, la main droite soulevant le bord de sa casquette. Je lui ai dit Comment ? Il a rpt en montrant le ciel a tape. J'ai dit Oui. Un peu aprs, il m'a demande C'est votre mre qui est
l ? J'ai encore dit Oui. Elle tait vieille ? J'ai rpondu Comme a , parce que je ne savais pas le chiffre exact. Ensuite, il
s'est tu. Je me suis retourn et j'ai vu le vieux Prez une cinquantaine de mtres derrire nous. Il se htait en balanant son feutre bout de bras. J'ai regard aussi le directeur. Il marchait avec beaucoup de dignit, sans un geste inutile. Quelques gouttes de sueur perlaient sur son front, mais il ne les essuyait pas.
Il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite. Autour de
moi, c'tait toujours la mme campagne lumineuse gorge de soleil. L'clat du ciel tait insoutenable. un moment donn, nous sommes passs sur une partie de la route qui avait t rcemment refaite.
Le soleil avait fait clater le goudron. Les pieds y enfonaient et laissaient ouverte sa pulpe brillante. Audessus de la voiture, le chapeau
du cocher, en cuir bouilli, semblait avoir t ptri dans cette boue noi
*
re. J'tais un peu perdu entre le ciel bleu et blanc et la monotonie de
ces couleurs, noir gluant du goudron ouvert, noir terne des habits, noir
laque de la voiture. Tout cela, le soleil, l'odeur de cuir et de crottin de
la voiture, celle du vernis et celle de l'encens, la fatigue d'une nuit
d'insomnie, me troublait le regard et les ides. Je me suis retourn
une fois de plus Prez m'a paru trs loin, perdu dans une nue de
chaleur, puis je ne l'ai plus aperu. Je l'ai cherch du regard et j'ai vu
qu'il avait quitt la route et pris travers champs. J'ai constat aussi
que devant moi la route tournait. J'ai compris que Prez qui connaissait le pays coupait au plus court pour nous rattraper. Au tournant il
nous avait rejoints. Puis nous l'avons perdu. Il a repris encore travers champs et comme cela plusieurs fois. Moi, je sentais le sang
qui me battait aux tempes.
Tout s'est pass ensuite avec tant de prcipitation, de certitude et
de naturel, que je ne me souviens plus de rien. Une chose seulement l'entre du village, l'infirmire dlgue m'a parl. Elle avait une voix
singulire qui n'allait pas avec son visage, une voix mlodieuse et
tremblante. Elle m'a dit Si on va doucement, on risque une insolation. Mais si on va trop vite, on est en transpiration et dans l'glise on
attrape un chaud et froid. Elle avait raison. Il n'y avait pas d'issue.
J'ai encore gard quelques images de cette journe par exemple, le
visage de Prez quand, pour la dernire fois, il nous a rejoints prs du
village. De grosses larmes d'nervement et de peine ruisselaient sur
ses joues. Mais, cause des rides, elles ne s'coulaient pas. Elles
s'talaient, se rejoignaient et formaient un vernis d'eau sur ce visage
dtruit. Il y a eu encore l'glise et les villageois sur les trottoirs, les
graniums rouges sur les tombes du cimetire, l'vanouissement de
Prez (on et dit un pantin disloqu), la terre couleur de sang qui roulait sur la bire de maman, la chair blanche des racines qui s'y mlaient, encore du monde, des voix, le village, l'attente devant un
caf, l'incessant ronflement du moteur, et ma joie quand l'autobus est
entr dans le nid de lumires d'Alger et que j'ai pens que j'allais me
coucher et dormir pendant douze heures.
*
En me rveillant, j'ai compris pourquoi mon patron avait l'air mcontent quand je lui ai demand mes deux jours de cong c'est aujourd'hui samedi. Je l'avais pour ainsi dire oubli, mais en me levant,
cette ide m'est venue. Mon patron, tout naturellement, a pens que
j'aurais ainsi quatre jours de vacances avec mon dimanche et cela ne
pouvait pas lui faire plaisir. Mais d'une part, ce n'est pas ma faute si
on a enterr maman hier au lieu d'aujourd'hui et d'autre part, j'aurais
eu mon samedi et mon dimanche de toute faon. Bien entendu, cela
ne m'empche pas de comprendre tout de mme mon patron.
J'ai eu de la peine me lever parce que j'tais fatigu de ma journe d'hier. Pendant que je me rasais, je me suis demand ce que j'allais faire et j'ai dcid d'aller me baigner. J'ai pris le tram pour aller l'tablissement de bains du port. L, j'ai plong dans la pass. Il y
avait beaucoup de jeunes gens. J'ai retrouv dans l'eau Marie Cardona,
une ancienne dactylo de mon bureau dont j'avais eu envie l'poque.
Elle aussi, je crois. Mais elle est partie peu aprs et nous n'avons pas
eu le temps. Je l'ai aide monter sur une boue et, dans ce mouvement, j'ai effleur ses seins. J'tais encore dans l'eau quand elle tait
dj a plat ventre sur la boue. Elle s'est retourne vers moi. Elle
avait les cheveux dans les yeux et elle riait. je me suis hiss ct
*
d'elle sur la boue. Il faisait bon et, comme en plaisantant, j'ai laiss
aller ma tte en arrire et je l'ai pose sur son ventre. Elle n'a rien
dit et je suis rest ainsi. J'avais tout le ciel dans les yeux et il tait
bleu et dor. Sous ma nuque, je sentais le ventre de Marie battre doucement. Nous sommes rests longtemps sur la boue, moiti endormis. Quand le soleil est devenu trop fort, elle a plong et je l'ai
suivie. Je l'ai rattrape, j'ai pass ma main autour de sa taille et nous
avons nag ensemble. Elle riait toujours. Sur le quai, pendant que nous
nous schions, elle m'a dit Je suis plus brune que vous. Je lui ai
demand si elle voulait venir au cinma, le soir. Elle a encore ri et m'a
dit qu'elle avait envie de voir un film avec Fernandel. Quand nous nous
sommes rhabills, elle a eu l'air trs surprise de me voir avec une cravate noire et elle m'a demand si j'tais en deuil. Je lui ai dit que maman tait morte. Comme elle voulait savoir depuis quand, j'ai rpondu Depuis hier. Elle a eu un petit recul, mais n'a fait aucune remarque.
J'ai eu envie de lui dire que ce n'tait pas ma faute, mais je me suis
arrt parce que j'ai pens que je l'avais dj dit mon patron. Cela
ne signifiait rien. De toute faon, on est toujours un peu fautif.
Le soir, Marie avait tout oubli. Le film tait drle par moments et
puis vraiment trop bte. Elle avait sa jambe contre la mienne. Je lui
caressais les seins. Vers la fin de la sance, je l'ai embrasse, mais
mal. En sortant, elle est venue chez moi.
Quand je me suis rveill, Marie tait partie. Elle m'avait expliqu qu'elle devait aller chez sa tante. J'ai pens que c'tait dimanche et cela m'a ennuy je n'aime pas le dimanche. Alors, je me suis
retourn dans mon lit, j'ai cherch dans le traversin l'odeur de sel que
les cheveux de Marie y avaient laisse et j'ai dormi jusqu' dix heures.
J'ai fum ensuite des cigarettes, toujours couch, jusqu' midi. Je ne
voulais pas djeuner chez Cleste comme d'habitude parce que, certainement, ils m'auraient pos des questions et je n'aime pas cela. Je
me suis fait cuire des oeufs et je les ai mangs mme le plat, sans
pain parce que je n'en avais plus et que je ne voulais pas descendre
pour en acheter.
*
Aprs le djeuner, je me suis ennuy un peu et j'ai err dans l'appartement. Il tait commode quand maman tait l. Maintenant il est
trop grand pour moi et j'ai d transporter dans ma chambre la table
de la salle manger. Je ne vis plus que dans cette pice, entre les
chaises de paille un peu creuses, l'armoire dont la glace est jaunie, la
table de toilette et le lit de cuivre. Le reste est l'abandon. Un peu
plus tard, pour faire quelque chose, j'ai pris un vieux journal et je l'ai
lu. J'y ai dcoup une rclame des sels Kruschen et je l'ai colle
dans un vieux cahier o je mets les choses qui m'amusent dans les
journaux. Je me suis, aussi lav les mains et, pour finir, je me suis mis
au balcon.
Ma chambre donne sur la rue principale du faubourg. L'aprsmidi
tait beau. Cependant, le pav tait gras, les gens rares et presss
encore. C'taient d'abord des familles allant en promenade, deux petits garons en costume marin, la culotte audessous du genou, un peu
emptrs dans leurs vtements raides, et une petite fille avec un gros
nud rose et des souliers noirs vernis. Derrire eux, une mre norme, en robe de soie marron, et le pre, un petit homme assez frle que
je connais de vue. Il avait un canotier, un nud papillon et une canne la main. En le voyant avec sa femme, j'ai compris pourquoi dans le
quartier on disait de lui qu'il tait distingu. Un peu plus tard passrent les jeunes gens du faubourg, cheveux laqus et cravate rouge, le
veston trs cintr, avec une pochette brode et des souliers bouts
carrs. J'ai pens qu'ils allaient aux cinmas du centre. C'tait pourquoi ils partaient si tt et se dpchaient vers le tram en riant trs
fort.
Aprs eux, la rue peu peu est devenue dserte. Les spectacles taient partout commencs, je crois. Il n'y avait plus dans la rue
que les boutiquiers et les chats. Le ciel tait pur mais sans clat audessus des ficus qui bordent la rue. Sur le trottoir d'en face, le marchand de tabac a sorti une chaise, l'a installe devant sa porte et l'a
enfourche en s'appuyant des deux bras sur le dossier. Les trams tout l'heure bonds taient presque vides. Dans le petit caf Chez
*
Pierrot , ct du marchand de tabac, le garon balayait de la sciure
dans la salle dserte. C'tait vraiment dimanche.
J'ai retourn ma chaise et je l'ai place comme celle du marchand
de tabac parce que j'ai trouv que c'tait plus commode. J'ai fum
deux cigarettes, je suis rentr pour prendre un morceau de chocolat
et je suis revenu le manger la fentre. Peu aprs, le ciel s'est assombri et j'ai cru que nous allions avoir un orage d't. Il s'est dcouvert peu peu cependant. Mais le passage des nues avait laiss sur la
rue comme une promesse de pluie qui l'a rendue plus sombre. Je suis
rest longtemps regarder le ciel. cinq heures, des tramways sont arrivs dans le bruit. Ils
ramenaient du stade de banlieue des grappes de spectateurs perchs
sur les marchepieds et, les rambardes. Les tramways suivants ont ramen les joueurs que j'ai reconnus leurs petites valises. Ils hurlaient
et chantaient pleins poumons que leur club ne prirait pas. Plusieurs
m'ont fait des signes. L'un m'a mme cri On les a eus. Et j'ai
fait Oui , en secouant la tte. partir de ce moment, les autos
ont commenc affluer.
La journe a tourn encore un peu. Audessus des toits, le ciel est
devenu rougetre et, avec le soir naissant, les rues se sont animes.
Les promeneurs revenaient peu peu. J'ai reconnu le monsieur distingu au milieu d'autres. Les enfants pleuraient ou se laissaient traner.
Presque aussitt, les cinmas du quartier ont dvers dans la rue un
flot de spectateurs. Parmi eux, les jeunes gens avaient des gestes plus
dcids que d'habitude et j'ai pens qu'ils avaient vu un film d'aventures. Ceux qui revenaient des cinmas de la ville arrivrent un peu plus
tard. Ils semblaient plus graves. Ils riaient encore, mais de temps en
temps, ils paraissaient fatigus et songeurs. Ils sont rests dans
la rue, allant et venant sur le trottoir d'en face. Les jeunes filles du
quartier, en cheveux, se tenaient par le bras. Les jeunes gens
s'taient arrangs pour les croiser et ils lanaient des plaisanteries
dont elles riaient en dtournant la tte. Plusieurs d'entre elles, que je
connaissais, m'ont fait des signes.
*
Les lampes de la rue se sont alors allumes brusquement et elles
ont fait plir les premires toiles qui montaient dans la nuit. J'ai senti mes yeux se fatiguer regarder ainsi les trottoirs avec leur chargement d'hommes et de lumires. Les lampes faisaient luire le pav
mouille, et les tramways, intervalles rguliers, mettaient leurs reflets sur des cheveux brillants, un sourire ou un bracelet d'argent. Peu
aprs, avec les tramways plus rares et la nuit dj noire audessus des
arbres et des lampes, le quartier s'est vid insensiblement, jusqu' ce
que le premier chat traverse lentement la rue de nouveau dserte. J'ai
pens alors qu'il fallait dner. J'avais un peu mal au cou d'tre rest
longtemps appuy sur le dos de ma chaise. Je suis descendu acheter du
pain et des ptes, j'ai fait ma cuisine et j'ai mang debout. J'ai voulu
fumer une cigarette la fentre, mais l'air avait frachi et j'ai eu
un peu froid. J'ai ferm mes fentres et en revenant j'ai vu dans la
glace un bout de table ou ma lampe alcool voisinait avec des morceaux de pain. J'ai pens que c'tait toujours un dimanche de tir, que
maman tait maintenant enterre, que j'allais reprendre mon travail et
que, somme toute, il n'y avait rien de chang.
*
Retour la table des matires
Aujourd'hui j'ai beaucoup travaill au bureau. Le patron a t aimable. Il m'a demand si je n'tais pas trop fatigu et il a voulu savoir
aussi l'ge de maman. J'ai dit une soixantaine d'annes , pour ne
pas me tromper et je ne sais pas pourquoi il a eu l'air d'tre soulag et
de considrer que c'tait une affaire termine.
Il y avait un tas de connaissements qui s'amoncelaient sur ma table
et il a fallu que je les dpouille tous. Avant de quitter le bureau pour
aller djeuner, je me suis lav les mains. midi, j'aime bien ce moment. Le soir, j'y trouve moins de plaisir parce que la serviette
roulante qu'on utilise est tout fait humide elle a servi toute la journe. J'en ai fait la remarque un jour mon patron. Il m'a rpondu qu'il
trouvait cela regrettable, mais que c'tait tout de mme un dtail sans
importance. Je suis sorti un peu tard, midi et demi, avec Emmanuel,
qui travaille l'expdition. Le bureau donne sur la mer et nous avons
perdu un moment regarder les cargos dans le port brlant de soleil. ce moment, un camion est arriv dans un fracas de chanes et d'explosions. Emmanuel m'a demand si on y allait et je me suis mis courir. Le camion nous a dpasss et nous nous sommes lancs sa
poursuite. J'tais noy dans le bruit et la poussire. Je ne voyais plus
rien et ne sentais que cet lan dsordonn de la course, au milieu des
*
treuils et des machines, des mats qui dansaient sur l'horizon et des
coques que nous longions. J'ai pris appui le premier et j'ai saut au vol.
Puis j'ai aid Emmanuel s'asseoir. Nous tions hors de souffle, le
camion sautait sur les pavs ingaux du quai, au milieu de la poussire
et du soleil. Emmanuel riait perdre haleine.
Nous sommes arrivs en nage chez Cleste. Il tait toujours
l, avec son gros ventre, son tablier et ses moustaches blanches. Il
m'a demand si a allait quand mme . Je lui ai dit que oui et que
j'avais faim. J'ai mang trs vite et j'ai pris du caf. Puis je suis rentr chez moi, j'ai dormi un peu parce que j'avais trop bu de vin et, en
me rveillant, j'ai eu envie de fumer. Il tait tard et j'ai couru pour
attraper un tram. J'ai travaill tout l'aprsmidi. Il faisait trs chaud
dans le bureau et le soir, en sortant, j'ai t heureux de revenir en
marchant lentement le long des quais. Le ciel tait vert, je me sentais
content. Tout de mme, je suis rentr directement chez moi parce que
je voulais me prparer des pommes de terre bouillies.
En montant, dans l'escalier noir, j'ai heurt le vieux Salamano, mon
voisin de palier. Il tait avec son chien. Il y a huit ans qu'on les voit
ensemble. L'pagneul a une maladie de peau, le rouge, je crois, qui lui
fait perdre presque tous ses poils et qui le couvre de plaques et de
crotes brunes. force de vivre avec lui, seuls tous les deux dans une
petite chambre, le vieux Salamano a fini par lui ressembler. Il a des
crotes rougetres sur le visage et le poil jaune et rare. Le chien,
lui, a pris de son patron une sorte d'allure vote, le museau en avant
et le cou tendu. Ils ont l'air de la mme race et pourtant ils se dtestent. Deux fois par jour, onze heures et six heures, le vieux mne
son chien promener. Depuis huit ans, ils n'ont pas chang leur itinraire. On peut les voir le long de la rue de Lyon, le chien tirant l'homme
jusqu' ce que le vieux Salamano bute. Il bat son chien alors et il l'insulte. Le chien rampe de frayeur et se laisse traner. ce moment,
c'est au vieux de le tirer. Quand le chien a oubli, il entrane de nouveau son matre et il est de nouveau battu et insult. Alors, ils restent
tous les deux sur le trottoir et ils se regardent, le chien avec terreur,
l'homme avec haine. C'est ainsi tous les jours. Quand le chien veut uri
*
ner, le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire, l'pagneul semant
derrire lui une trane de petites gouttes. Si par hasard le chien fait
dans la chambre, alors il est encore battu. Il y a huit ans que cela dure.
Cleste dit toujours que c'est malheureux , mais au fond, personne
ne peut savoir. Quand je l'ai rencontr dans l'escalier, Salamano tait
en train d'insulter son chien. Il lui disait Salaud ! Charogne ! et le chien gmissait. J'ai dit Bonsoir , mais le vieux insultait toujours. Alors je lui ai demand ce que le chien lui avait fait. Il ne m'a
pas rpondu. Il disait seulement Salaud ! Charogne ! Je le devinais, pench sur son chien, en train d'arranger quelque chose sur le
collier. J'ai parl plus fort. Alors sans se retourner, il m'a rpondu
avec une sorte de rage rentre Il est toujours l. Puis il est parti
en tirant la bte qui se laissait traner sur ses quatre pattes, et gmissait.
Juste ce moment est entr mon deuxime voisin de palier. Dans le
quartier, on dit qu'il vit des femmes. Quand on lui demande son mtier,
pourtant, il est magasinier . En gnral, il n'est gure aim. Mais il
me parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que
je l'coute. Je trouve que ce qu'il dit est intressant. D'ailleurs, je
n'ai aucune raison de ne pas lui parler. Il s'appelle Raymond Sints. Il
est assez petit, avec de larges paules et un nez de boxeur. Il est toujours habill trs correctement. Lui aussi m'a dit, en parlant de Salamano Si c'est pas malheureux ! Il m'a demand si a ne me
dgotait pas et j'ai rpondu que non.
Nous sommes monts et j'allais le quitter quand il m'a dit J'ai
chez moi du boudin et du vin. Si vous voulez manger un morceau avec
moi ?... J'ai pens que cela m'viterait de faire ma cuisine et j'ai
accept. Lui aussi n'a qu'une chambre, avec une cuisine sans fentre.
Audessus de son lit, il a un ange en stuc blanc et rose, des photos de
champions et deux ou trois clichs de femmes nues. La chambre tait
sale et le lit dfait. Il a d'abord allum sa lampe ptrole, puis il a
sorti un pansement assez douteux de sa poche et a envelopp sa main
droite. Je lui ai demand ce qu'il avait. Il m'a dit qu'il avait eu une bagarre avec un type qui lui cherchait des histoires.
* Vous comprenez, monsieur Meursault, m'atil dit, c'est pas que
je suis mchant, mais je suis vif. L'autre, il m'a dit Descends du
tram si tu es un homme. le lui ai dit Allez, reste tranquille. Il
m'a dit que je n'tais pas un homme. Alors je suis descendu et je lui ai
dit Assez, a vaut mieux, ou je vais te mrir. Il m'a rpondu De quoi ? Alors je lui en ai donne un. Il est tomb. Moi, j'allais le
relever. Mais il m'a donn des coups de pied de par terre. Alors
je lui ai donn un coup de genou et deux taquets. Il avait la figure en
sang. Je lui ai demand s'il avait son compte. Il m'a dit Oui. Pendant tout ce temps, Sints arrangeait son pansement. J'tais assis sur
le lit. Il m'a dit Vous voyez que je ne l'ai pas cherch. C'est lui qui
m'a manqu. C'tait vrai et je l'ai reconnu. Alors il m'a dclar que,
justement, il voulait me demander un conseil au sujet de cette affaire,
que moi, j'tais un homme, je connaissais la vie, que je pouvais l'aider
et qu'ensuite il serait mon copain. Je n'ai rien dit et il m'a demand
encore si je voulais tre son copain. J'ai dit que a m'tait gal il a eu
l'air content. Il a sorti du boudin, il l'a fait cuire la pole, et il a install des verres, des assiettes, des couverts et deux bouteilles de vin.
Tout cela en silence. Puis nous nous sommes installs. En mangeant, il a
commenc me raconter son histoire. Il hsitait d'abord un peu. J'ai connu une dame... c'tait pour autant dire ma matresse. L'homme avec qui il s'tait battu tait le frre de cette femme. Il m'a
dit qu'il l'avait entretenue. Je n'ai rien rpondu et pourtant il a ajout
tout de suite qu'il savait ce qu'on disait dans le quartier, mais
qu'il avait sa conscience pour lui et qu'il tait magasinier. Pour en venir mon histoire, m'atil dit, je me suis aperu, qu'il
y avait de la tromperie. Il lui donnait juste de quoi vivre. Il payait
luimme le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour
pour la nourriture. Trois cents francs de chambre, six cents francs
de nourriture, une paire de bas de temps en temps, a faisait mille
francs. Et madame ne travaillait pas. Mais elle me disait que c'tait
juste, qu'elle n'arrivait pas avec ce que je lui donnais. Pourtant, je lui
disais Pourquoi tu travailles pas une demijourne ? Tu me soulagerais bien pour toutes ces petites choses. Je t'ai achet un ensemble
*
ce moisci, je te paye vingt francs par jour, je te paye le loyer et toi,
tu prends le caf l'aprsmidi avec tes amies. Tu leur donnes le caf
et le sucre. Moi, je te donne l'argent. J'ai bien agi avec toi et tu me le
rends mal. Mais elle ne travaillait pas, elle disait toujours qu'elle
n'arrivait pas et c'est comme a que je me suis aperu qu'il y avait de
la tromperie. Il m'a alors racont qu'il avait trouv un billet de loterie dans
son sac et qu'elle n'avait pas pu lui expliquer comment elle l'avait
achet. Un peu plus tard, il avait trouv chez elle une indication du
montdepit qui prouvait qu'elle avait engag deux bracelets. Jusquel, il ignorait l'existence de ces bracelets. J'ai bien vu qu'il y
avait de la tromperie. Alors, je l'ai quitte. Mais d'abord, je l'ai tape.
Et puis, je lui ai dit ses vrits. Je lui ai dit que tout ce qu'elle voulait,
c'tait s'amuser avec sa chose. Comme je lui ai dit, vous comprenez,
monsieur Meursault Tu ne vois pas que le monde il est jaloux du
bonheur que je te donne. Tu connatras plus tard le bonheur que tu
avais. Il l'avait battue jusqu'au sang. Auparavant, il ne la battait pas. Je
la tapais, mais tendrement pour ainsi dire. Elle criait un peu. Je fermais les volets et a finissait comme toujours. Mais maintenant, c'est
srieux. Et pour moi, je l'ai pas assez punie. Il m'a expliqu alors que c'tait pour cela qu'il avait besoin d'un
conseil. Il s'est arrt pour rgler la mche de la lampe qui charbonnait. Moi, je l'coutais toujours. J'avais bu prs d'un litre de vin et
j'avais trs chaud aux tempes. je fumais les cigarettes de
Raymond parce qu'il ne m'en restait plus. Les derniers trams passaient et emportaient avec eux les bruits maintenant lointains du faubourg. Raymond a continu. Ce qui l'ennuyait, c'est qu'il avait encore
un sentiment pour son cot . Mais il voulait la punir. Il avait d'abord
pens l'emmener dans un htel et appeler les murs pour causer un scandale et la faire mettre en carte. Ensuite, il s'tait adress des amis qu'il avait dans le milieu. Ils n'avaient rien trouv. Et comme me le faisait remarquer Raymond, c'tait bien la peine d'tre du
milieu. Il le leur avait dit et ils avaient alors propos de la marquer .
*
Mais ce n'tait pas ce qu'il voulait. Il allait rflchir. Auparavant il
voulait me demander quelque chose. D'ailleurs, avant de me le demander, il voulait savoir ce que je pensais de cette histoire. J'ai rpondu
que je n'en pensais rien mais que c'tait intressant. Il m'a demand
si je pensais qu'il y avait de la tromperie, et moi, il me semblait bien
qu'il y avait de la tromperie, si je trouvais qu'on devait la punir et ce
que je ferais sa place, je lui ai dit qu'on ne pouvait jamais savoir,
mais je comprenais qu'il veuille la punir. J'ai encore bu un peu de
vin. Il a allum une cigarette et il m'a dcouvert son ide. Il voulait lui
crire une lettre avec des coups de pied et en mme temps des choses pour la faire regretter . Aprs, quand elle reviendrait, il coucherait avec elle et juste au moment de finir il lui cracherait la figure et il la mettrait dehors. J'ai trouv qu'en effet, de cette faon,
elle serait punie. Mais Raymond m'a dit qu'il ne se sentait pas capable
de faire la lettre qu'il fallait et qu'il avait pens moi pour la rdiger.
Comme je ne disais rien, il m'a demand si cela m'ennuierait de le faire
tout de suite et j'ai rpondu que non.
Il s'est alors lev aprs avoir bu un verre de vin. Il a repouss les
assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laiss. Il a soigneusement essuy la toile cire de la table. Il a pris dans un tiroir de sa
table de nuit une feuille de papier quadrill, une enveloppe jaune, un
petit porteplume de bois rouge et un encrier carr d'encre violette.
Quand il m'a dit le nom de la femme, j'ai vu que c'tait une Mauresque.
J'ai fait la lettre. Je l'ai crite un peu au hasard, mais je me suis appliqu contenter Raymond parce que je n'avais pas de raison de ne pas le contenter. Puis j'ai lu la lettre haute voix. Il m'a cout en
fumant et en hochant la tte, puis il m'a demand de la relire. Il a t
tout fait content. Il m'a dit Je savais bien que tu connaissais la
vie. Je ne me suis pas aperu d'abord qu'il me tutoyait. C'est seulement quand il m'a dclar Maintenant, tu es un vrai copain , que
cela m'a frapp. Il a rpt sa phrase et j'ai dit Oui. Cela m'tait
gal d'tre son copain et il avait vraiment l'air d'en avoir envie. Il a
cachet la lettre et nous avons fini le vin. Puis nous sommes rests un
moment fumer sans rien dire. Audehors, tout tait calme, nous
*
avons entendu le glissement d'une auto qui passait. J'ai dit Il est
tard. Raymond le pensait aussi. Il a remarqu que le temps passait
vite et, dans un sens, c'tait vrai. J'avais sommeil, mais j'avais de la
peine me lever. J'ai d avoir l'air fatigu parce que Raymond m'a dit
qu'il ne fallait pas se laisser aller. D'abord, je n'ai pas compris. Il m'a
expliqu alors qu'il avait appris la mort de maman mais que c'tait une
chose qui devait arriver un jour ou l'autre. C'tait aussi mon avis.
Je me suis lev, Raymond m'a serr la main trs fort et m'a
dit qu'entre hommes on se comprenait toujours. En sortant de chez
lui, j'ai referm la porte et je suis rest un moment dans le noir, sur le
palier. La maison tait calme et des profondeurs de la cage d'escalier
montait un souffle obscur et humide. Je n'entendais que les coups de
mon sang qui bourdonnait mes oreilles. Je suis rest immobile. Mais
dans la chambre du vieux Salamano, le chien a gmi sourdement.
*
J'ai bien travaill toute la semaine, Raymond est venu et m'a dit
qu'il avait envoy la lettre. Je suis all au cinma deux fois avec Emmanuel qui ne comprend pas toujours ce qui se passe sur l'cran. Il
faut alors lui donner des explications. Hier, c'tait samedi et Marie
est venue, comme nous en tions convenus. J'ai eu trs envie d'elle
parce qu'elle avait une belle robe raies rouges et blanches et des
sandales de cuir. On devinait ses seins durs et le brun du soleil lui faisait un visage de fleur. Nous avons pris un autobus et nous sommes alls quelques kilomtres d'Alger, sur une plage resserre entre
des rochers et borde de roseaux du ct de la terre. Le soleil de
quatre heures n'tait pas trop chaud, mais l'eau tait tide, avec de
petites vagues longues et paresseuses. Marie m'a appris un jeu. Il fallait, en nageant, boire la crte des vagues, accumuler dans sa bouche
toute l'cume et se mettre ensuite sur le dos pour la projeter contre
le ciel. Cela faisait alors une dentelle mousseuse qui disparaissait dans
l'air ou me retombait en pluie tide sur le visage. Mais au bout de
quelque temps, j'avais la bouche brle par l'amertume du sel. Marie
m'a rejoint alors et s'est colle moi dans l'eau. Elle a mis sa bouche
contre la mienne. Sa langue rafrachissait mes lvres et nous nous
sommes rouls dans les vagues pendant un moment.
*
Quand nous nous sommes rhabills sur la plage, Marie me regardait
avec des yeux brillants. Je l'ai embrasse. partir de ce moment,
nous n'avons plus parl. Je l'ai tenue contre moi et nous avons t
presss de trouver un autobus, de rentrer, d'aller chez moi et de nous
jeter sur mon lit. J'avais laiss ma fentre ouverte et c'tait bon de
sentir la nuit d't couler sur nos corps bruns.
Ce matin, Marie est reste et je lui ai dit que nous djeunerions
ensemble. Je suis descendu pour acheter de la viande. En remontant,
j'ai entendu une voix de femme dans la chambre de Raymond. Un peu
aprs, le vieux Salamano a grond son chien, nous avons entendu un
bruit de semelles et de griffes sur les marches en bois de l'escalier et
puis Salaud, charogne , ils sont sortis dans la rue. J'ai racont Marie l'histoire du vieux et elle a ri. Elle avait un de mes pyjamas dont
elle avait retrouss les manches. Quand elle a ri, j'ai eu encore envie
d'elle. Un moment aprs, elle m'a demand si je l'aimais. Je lui ai rpondu que cela ne voulait rien dire, mais qu'il me semblait que non. Elle
a eu l'air triste. Mais en prparant le djeuner, et propos de rien,
elle a encore ri de telle faon que je l'ai embrasse. C'est ce moment
que les bruits d'une dispute ont clat chez Raymond.
On a d'abord entendu une voix aigu de femme et puis Raymond qui
disait Tu m'as manqu, tu m'as manqu. Je vais t'apprendre me
manquer. Quelques bruits sourds et la femme a hurl, mais de si
terrible faon qu'immdiatement le palier s'est empli de monde. Marie
et moi nous sommes sortis aussi. La femme criait toujours et Raymond
frappait toujours. Marie m'a dit que c'tait terrible et je n'ai rien
rpondu. Elle m'a demand d'aller chercher un agent, mais je lui ai dit
que je n'aimais pas les agents. Pourtant, il en est arriv un avec le locataire du deuxime qui est plombier. Il a frapp la porte et on n'a
plus rien entendu. Il a frapp plus fort et au bout d'un moment, la
femme a pleur et Raymond a ouvert. Il avait une cigarette la bouche
et l'air doucereux. La fille s'est prcipite la porte et a dclar l'agent que Raymond l'avait frappe. Ton nom , a dit l'agent.
Raymond a rpondu. Enlve ta cigarette de la bouche quand tu me
parles , a dit l'agent. Raymond a hsit, m'a regard et a tir sur sa
*
cigarette. ce moment, l'agent l'a gifl toute vole d'une claque
paisse et lourde, en pleine joue. La cigarette est tombe quelques
mtres plus loin. Raymond a chang de visage, mais il n'a rien dit sur le
moment et puis il a demand d'une voix humble s'il pouvait ramasser
son mgot. L'agent a dclar qu'il le pouvait et il a ajout Mais
la prochaine fois, tu sauras qu'un agent n'est pas un guignol. Pendant
ce temps, la fille pleurait et elle a rpt Il m'a tape. C'est un maquereau. Monsieur l'agent, a demand alors Raymond, c'est dans
la loi, a, de dire maquereau un homme ? Mais l'agent lui a ordonn de fermer sa gueule . Raymond s'est alors retourn vers la fille et
il lui a dit Attends, petite, on se retrouvera. L'agent lui a dit de
fermer a, que la fille devait partir et lui rester dans sa chambre en
attendant d'tre convoqu au commissariat. Il a ajout que Raymond
devrait avoir honte d'tre sol au point de trembler comme il le faisait. ce moment, Raymond lui a expliqu Je ne suis pas sol, monsieur l'agent. Seulement, je suis l, devant vous, et je tremble, c'est
forc. Il a ferm sa porte et tout le monde est parti. Marie et moi
avons fini de prparer le djeuner. Mais elle n'avait pas faim, j'ai
presque tout mang. Elle est partie une heure et j'ai dormi un peu.
Vers trois heures, on a frapp ma porte et Raymond est entr. Je
suis rest couch. Il s'est assis sur le bord de mon lit. Il est rest un
moment sans parler et je lui ai demand comment son affaire
s'tait passe. Il m'a racont qu'il avait fait ce qu'il voulait mais
qu'elle lui avait donn une gifle et qu'alors il l'avait battue. Pour le
reste, je l'avais vu. Je lui ai dit qu'il me semblait que maintenant elle
tait punie et qu'il devait tre content. C'tait aussi son avis, et il a
observ que l'agent avait beau faire, il ne changerait rien aux coups
qu'elle avait reus. Il a ajout qu'il connaissait bien les agents et qu'il
savait comment il fallait s'y prendre avec eux. Il m'a demand alors si
j'avais attendu qu'il rponde la gifle de l'agent. J'ai rpondu que je
n'attendais rien du tout et que d'ailleurs je n'aimais pas les agents.
Raymond a eu l'air trs content. Il m'a demand si je voulais sortir
avec lui. Je me suis lev et j'ai commenc me peigner. Il m'a dit qu'il
fallait que je lui serve de tmoin. Moi cela m'tait gal, mais je ne sa
*
vais pas ce que je devais dire. Selon Raymond, il suffisait de dclarer
que la fille lui avait manqu. J'ai accept de lui servir de tmoin.
Nous sommes sortis et Raymond m'a offert une fine. Puis il a voulu
faire une partie de billard et j'ai perdu de justesse. Il voulait ensuite
aller au bordel, mais j'ai dit non parce que je n'aime pas a. Alors
nous sommes rentrs doucement et il me disait combien il tait
content d'avoir russi punir sa matresse. Je le trouvais trs gentil
avec moi et j'ai pens que c'tait un bon moment.
De loin, j'ai aperu sur le pas de la porte le vieux Salamano qui
avait l'air agit. Quand nous nous sommes rapprochs, j'ai vu qu'il
n'avait pas son chien. Il regardait de tous les cots, tournait sur luimme, tentait de percer le noir du couloir, marmonnait des mots sans
suite et recommenait fouiller la rue de ses petits yeux rouges.
Quand Raymond lui a demand ce qu'il avait, il n'a pas rpondu tout de
suite. J'ai vaguement entendu qu'il murmurait Salaud, charogne ,
et il continuait s'agiter. Je lui ai demand o tait son chien. Il m'a
rpondu brusquement qu'il tait parti. Et puis tout d'un coup, il a parl
avec volubilit Je l'ai emmen au Champ de Manoeuvres, comme
d'habitude. Il y avait du monde, autour des baraques foraines. Je me
suis arrt pour regarder le Roi de l'vasion . Et quand j'ai voulu
repartir, il n'tait plus l. Bien sr, il y a longtemps que je voulais lui
acheter un collier moins grand. Mais je n'aurais jamais cru que
cette charogne pourrait partir comme a. Raymond lui a expliqu alors que le chien avait pu s'garer et qu'il
allait revenir. Il lui a cit des exemples de chiens qui avaient fait des
dizaines de kilomtres pour retrouver leur matre. Malgr cela, le
vieux a eu l'air plus agit. Mais ils me le prendront, vous comprenez.
Si encore quelqu'un le recueillait. Mais ce n'est pas possible, il dgote
tout le monde avec ses crotes. Les agents le prendront, c'est sr. Je lui ai dit alors qu'il devait aller la fourrire et qu'on le lui rendrait moyennant le paiement de quelques droits. Il m'a demand si ces
droits taient, levs. Je ne savais pas. Alors, il s'est mis en colre Donner de l'argent pour cette charogne. Ah ! il peut bien crever ! Et il s'est mis l'insulter. Raymond a ri et a pntr dans la maison.
*
Je l'ai suivi et nous nous sommes quitts sur le palier de l'tage. Un
moment aprs, j'ai entendu le pas du vieux et il a frapp ma porte.
Quand j'ai ouvert, il est rest un moment sur le seuil et il m'a dit Excusezmoi, excusezmoi. Je l'ai invit entrer, mais il n'a pas
voulu. Il regardait la pointe de ses souliers et ses mains croteuses tremblaient. Sans me faire face, il m'a demand Ils ne vont pas
me le prendre, dites, monsieur Meursault. Ils vont me le rendre. Ou
qu'estce que je vais devenir ? Je lui ai dit que la fourrire gardait
les chiens trois jours la disposition de leurs propritaires et qu'ensuite elle en faisait ce que bon, lui semblait. Il m'a regard en silence.
Puis il m'a dit Bonsoir. Il a ferm sa porte et je l'ai entendu aller
et venir. Son lit a craqu. Et au bizarre petit bruit qui a travers la
cloison, j'ai compris qu'il pleurait. Je ne sais pas pourquoi j'ai pens maman. Mais il fallait que je me lve tt le lendemain. Je n'avais pas
faim et je me suis couch sans dner.
*
Retour la table des matires
Raymond m'a tlphon au bureau. Il m'a dit qu'un de ses amis (il
lui avait parl de moi) m'invitait passer la journe de dimanche dans
son cabanon, prs d'Alger. J'ai rpondu que je le voulais bien, mais que
j'avais promis ma journe une amie. Raymond m'a tout de suite dclar qu'il l'invitait aussi. La femme de son ami serait trs contente de
ne pas tre seule au milieu d'un groupe d'hommes.
J'ai voulu raccrocher tout de suite parce que je sais que le patron
n'aime pas qu'on nous tlphone de la ville. Mais Raymond m'a
demand d'attendre et il m'a dit qu'il aurait pu me transmettre cette
invitation le soir, mais qu'il voulait m'avertir d'autre chose. Il avait
t suivi toute la journe par un groupe d'Arabes parmi lesquels se
trouvait le frre de son ancienne matresse. Si tu le vois prs de la
maison ce soir en rentrant, avertismoi. J'ai dit que c'tait entendu.
Peu aprs, le patron m'a fait appeler et sur le moment j'ai t ennuy parce que j'ai pens qu'il allait me dire de moins tlphoner et de
mieux travailler. Ce n'tait pas cela du tout. Il m'a dclar qu'il allait
me parler d'un projet encore trs vague. Il voulait seulement avoir
mon avis sur la question. Il avait l'intention d'installer un bureau Paris qui traiterait ses affaires sur la place, et directement, avec les
*
grandes compagnies et il voulait savoir si j'tais dispos y aller. Cela
me permettrait de vivre Paris et aussi de voyager une partie de l'anne. Vous tes jeune, et il me semble que c'est une vie qui doit vous
plaire. J'ai dit que oui mais que dans le fond cela m'tait gal. Il m'a
demand alors si je n'tais pas intress par un changement de vie. J'ai rpondu qu'on ne changeait jamais de vie, qu'en tout cas toutes se valaient et que la mienne ici ne me dplaisait pas du tout. Il a eu
l'air mcontent, m'a dit que je rpondais toujours ct, que je
n'avais pas d'ambition et que cela tait dsastreux dans les affaires.
Je suis retourn travailler alors. J'aurais prfr ne pas le mcontenter, mais je ne voyais pas de raison pour changer ma vie. En y rflchissant bien, je n'tais pas malheureux. Quand j'tais tudiant,
j'avais beaucoup d'ambitions de ce genre. Mais quand j'ai d abandonner mes tudes, j'ai trs vite compris que tout cela tait sans importance relle.
Le soir, Marie est venue me chercher et m'a demand si je voulais
me marier avec elle. J'ai dit que cela m'tait gal et que nous pourrions le faire si elle le voulait. Elle a voulu savoir alors si je l'aimais.
J'ai rpondu comme je l'avais dj fait une fois, que cela ne signifiait
rien mais que sans doute je ne l'aimais pas. Pourquoi m'pouser
alors ? atelle dit. Je lui ai expliqu que cela n'avait aucune importance et que si elle le dsirait, nous pouvions nous marier. D'ailleurs,
c'tait elle qui le demandait et moi je me contentais de dire oui. Elle
a observ alors que le mariage tait une chose grave. J'ai rpondu Non. Elle s'est tue un moment et elle m'a regard en silence.
Puis elle a parl. Elle voulait simplement savoir si j'aurais accept la
mme proposition venant d'une autre femme, qui je serais attach
de la mme faon. J'ai dit Naturellement. Elle s'est demand
alors si elle m'aimait et moi, je ne pouvais rien savoir sur ce point.
Aprs un autre moment de silence, elle a murmur que j'tais bizarre,
qu'elle m'aimait sans doute cause de cela mais que peuttre un jour
je la dgoterais pour les mmes raisons. Comme je me taisais, n'ayant
rien ajouter, elle m'a pris le bras en souriant et elle a dclar qu'elle
voulait se marier avec moi. J'ai rpondu que nous le ferions ds qu'elle
*
le voudrait. Je lui ai parl alors de la proposition du patron et Marie
m'a dit qu'elle aimerait connatre Paris. Je lui ai, appris que j'y avais
vcu dans un temps et elle m'a demand comment c'tait. Je lui ai dit C'est sale. Il y a des pigeons et des cours noires. Les gens ont la
peau blanche. Puis nous avons march et travers la ville par ses grandes rues.
Les femmes taient belles et j'ai demand Marie si elle le remarquait. Elle m'a dit que oui et qu'elle me comprenait. Pendant un
moment, nous n'avons plus parl. Je voulais cependant qu'elle reste
avec moi et je lui ai dit que nous pouvions dner ensemble chez Cleste.
Elle en avait bien envie, mais elle avait faire. Nous tions prs de
chez moi et le lui ai dit au revoir. Elle m'a regard Tu ne veux pas
savoir ce que j'ai faire ? Je voulais bien le savoir, mais je n'y avais
pas pens et c'est ce qu'elle avait l'air de me reprocher. Alors, devant
mon air empar, elle a encore ri et elle a eu vers moi un mouvement de
tout le corps pour me tendre sa bouche.
J'ai dn chez Cleste. J'avais dj commenc manger lorsqu'il
est entr une bizarre petite femme qui m'a demand si elle pouvait
s'asseoir ma table. Naturellement, elle le pouvait. Elle avait des gestes saccads et des yeux brillants dans une petite figure de pomme.
Elle s'est dbarrasse de sa jaquette, s'est assise et a consult fivreusement la carte. Elle a appel Cleste et a command immdiatement tous ses plats d'une voix la fois prcise et prcipite. En attendant les horsd'uvre, elle a ouvert son sac, en a sorti un petit
carr de papier et un crayon, a fait d'avance l'addition, puis a
tir d'un gousset, augmente du pourboire, la somme exacte qu'elle a
place devant elle. ce moment, on lui a apport des horsd'uvre
qu'elle a engloutis toute vitesse. En attendant le plat suivant, elle a
encore sorti de son sac un crayon bleu et un magazine qui donnait les
programmes radiophoniques de la semaine. Avec beaucoup de soin, elle
a coch une une presque toutes les missions. Comme le magazine
avait une douzaine de pages, elle a continu ce travail mticuleusement
pendant tout le repas. J'avais dj fini qu'elle cochait encore avec la
mme application. Puis elle s'est leve, a remis sa jaquette avec les
*
mmes gestes prcis d'automate et elle est partie. Comme je n'avais
rien faire, je suis sorti aussi et je l'ai suivie un moment. Elle s'tait
place sur la bordure du trottoir et avec une vitesse et une sret
incroyables, elle suivait son chemin sans dvier et sans se retourner.
J'ai fini par la perdre de vue et par revenir sur mes pas. J'ai pens
qu'elle tait bizarre, mais je l'ai oublie assez vite.
Sur le pas de ma porte, j'ai trouv le vieux Salamano. Je l'ai fait
entrer et il m'a appris que son chien tait perdu, car il n'tait pas la fourrire. Les employs lui avaient dit que, peuttre, il avait t
cras. Il avait demand s'il n'tait pas possible de le savoir dans les
commissariats. On lui avait rpondu qu'on ne gardait pas trace de ces
chosesl, parce qu'elles arrivaient tous les jours. J'ai dit au vieux
Salamano qu'il pourrait avoir un autre chien, mais il a eu raison de me
faire remarquer qu'il tait habitu celuil.
J'tais accroupi sur mon lit et Salamano s'tait assis sur une chaise devant la table. Il me faisait face et il avait ses deux mains sur les
genoux. Il avait garde son vieux feutre. Il mchonnait des bouts de
phrases sous sa moustache jaunie. Il m'ennuyait un peu, mais je n'avais
rien faire et je n'avais pas sommeil. Pour dire quelque chose, je l'ai
interrog sur son chien. Il m'a dit qu'il l'avait eu aprs la mort de sa
femme. Il s'tait mari assez tard. Dans sa jeunesse, il avait eu envie
de faire du thtre au rgiment il jouait dans les vaudevilles militaires. Mais finalement, il tait entr dans les chemins de fer et il ne le
regrettait pas, parce que maintenant il avait une petite retraite. Il
n'avait pas t heureux avec sa femme, mais dans l'ensemble il
s'tait bien habitu elle. Quand elle tait morte, il s'tait senti trs
seul. Alors, il avait demand un chien un camarade d'atelier et il
avait eu celuil trs jeune. Il avait fallu le nourrir au biberon. Mais
comme un chien vit moins qu'un homme, ils avaient fini par tre vieux
ensemble. Il avait mauvais caractre, m'a dit Salamano. De temps en
temps, on avait des prises de bec. Mais c'tait un bon chien quand
mme. J'ai dit qu'il tait de belle race et Salamano a eu l'air
content. Et encore, atil ajout, vous ne l'avez pas connu avant sa
maladie. C'tait le poil qu'il avait de plus beau. Tous les soirs et tous
*
les matins, depuis que le chien avait eu cette maladie de peau, Salamano le passait la pommade. Mais selon lui, sa vraie maladie, c'tait la
vieillesse, et la vieillesse ne se gurit pas. ce moment, j'ai baill et le vieux m'a annonc qu'il allait partir.
Je lui ai dit qu'il pouvait rester, et que j'tais ennuy de ce qui tait
arrive son chien il m'a remerci. Il m'a dit que maman aimait beaucoup son chien. En parlant d'elle, il l'appelait votre pauvre mre. . Il
a mis la supposition que je devais tre bien malheureux depuis
que maman tait morte et je n'ai rien rpondu. Il m'a dit alors, trs
vite et avec un air gn, qu'il savait que dans le quartier on m'avait mal
jug parce que j'avais mis ma mre l'asile, mais il me connaissait et il
savait que j'aimais beaucoup maman. J'ai rpondu, je ne sais pas encore pourquoi, que j'ignorais jusqu'ici qu'on me juget mal cet gard,
mais que l'asile m'avait paru une chose naturelle puisque je n'avais pas
assez d'argent pour faire garder maman. D'ailleurs, aije ajout, il y
avait longtemps qu'elle n'avait rien me dire et qu'elle s'ennuyait toute seule. Oui, m'atil dit, et l'asile, du moins, on se fait des camarades. Puis il s'est excus. Il voulait dormir. Sa vie avait chang
maintenant et il ne savait pas trop ce qu'il allait faire. Pour la premire
fois depuis que je le connaissais, d'un geste furtif, il m'a tendu la main
et j'ai senti les cailles de sa peau. Il a souri un peu et avant de partir,
il m'a dit J'espre que les chiens n'aboieront pas cette nuit. Je
crois toujours que c'est le mien. *
Ltranger. Roman (**)
VI
Retour la table des matires
Le dimanche, j'ai eu de la peine me rveiller et il a fallu que Marie
m'appelle et me secoue. Nous n'avons pas mang parce que nous voulions nous baigner tt. Je me sentais tout fait vide et j'avais un peu
mal la tte. Ma cigarette avait un got amer. Marie s'est moque de
moi parce qu'elle disait que j'avais une tte d'enterrement . Elle
avait mis une robe de toile blanche et lch ses cheveux. Je lui ai dit
qu'elle tait belle, elle a ri de plaisir.
En descendant, nous avons frapp la porte de Raymond. Il nous a
rpondu qu'il descendait. Dans la rue, cause de ma fatigue et
aussi parce que nous n'avions pas ouvert les persiennes, le jour, dj
tout plein de soleil, m'a frapp comme une gifle. Marie sautait de joie
et n'arrtait pas de dire qu'il faisait beau. Je me suis senti mieux et
je me suis aperu que j'avais faim. Je l'ai dit Marie qui m'a montr
son sac en toile cire o elle avait mis nos deux maillots et une serviette. Je n'avais plus qu' attendre et nous avons entendu Raymond
fermer sa porte. Il avait un pantalon bleu et une chemise blanche manches courtes. Mais il avait mis un canotier, ce qui a fait rire Marie,
et ses avantbras taient trs blancs sous les poils noirs. J'en tais un
peu dgot. Il sifflait en descendant et il avait l'air trs content. Il
m'a dit Salut, vieux , et il a appel Marie Mademoiselle .
*
La veille nous tions alls au commissariat et j'avais tmoign que
la fille avait manqu Raymond. Il en a t quitte pour un avertissement. On n'a pas contrl mon affirmation. Devant la porte, nous en
avons parl avec Raymond, puis nous avons dcid de prendre l'autobus. La plage n'tait pas trs loin, mais nous irions plus vite ainsi. Raymond pensait que son ami serait content de nous voir arriver tt.
Nous allions partir quand Raymond, tout d'un coup, m'a fait signe de
regarder en face. J'ai vu un groupe d'Arabes adosss la devanture
du bureau de tabac. Ils nous regardaient en silence, mais leur manire, ni plus ni moins que si nous tions des pierres ou des arbres morts.
Raymond m'a dit que le deuxime partir de la gauche tait son type,
et il a eu l'air proccup. Il a ajout que, pourtant, c'tait maintenant
une histoire finie. Marie ne comprenait pas trs bien et nous a demand ce qu'il y avait. Je lui ai dit que c'taient des Arabes qui en voulaient Raymond. Elle a voulu qu'on parte tout de suite. Raymond s'est
redress et il a ri en disant qu'il fallait se dpcher.
Nous sommes alls vers l'arrt d'autobus qui tait un peu plus loin
et Raymond m'a annonc que les Arabes ne nous suivaient pas. Je me
suis retourn. Ils taient toujours la mme place et ils regardaient
avec la mme indiffrence l'endroit que nous venions de quitter. Nous
avons pris l'autobus. Raymond, qui paraissait tout fait soulag, n'arrtait pas de faire des plaisanteries pour Marie. J'ai senti qu'elle
lui plaisait, mais elle ne lui rpondait presque pas. De temps en temps,
elle le regardait en riant.
Nous sommes descendus dans la banlieue d'Alger. La plage n'est
pas loin de l'arrt d'autobus. Mais il a fallu traverser un petit plateau
qui domine la mer et qui dvale ensuite vers la plage. Il tait couvert
de pierres jauntres et d'asphodles tout blancs sur le bleu dj dur
du ciel. Marie s'amusait en parpiller les ptales grands coups de
son sac de toile cire. Nous avons march entre des files de petites
villas barrires vertes ou blanches, quelquesunes enfouies avec
leurs vrandas sous les tamaris, quelques autres nues au milieu des
pierres. Avant d'arriver au bord du plateau, on pouvait voir dj la mer
immobile et plus loin un cap somnolent et massif dans l'eau claire. Un
*
lger bruit de moteur est mont dans l'air calme jusqu' nous. Et nous
avons vu, trs loin, un petit chalutier qui avanait, imperceptiblement,
sur la mer clatante. Marie a cueilli quelques iris de roche. De la pente
qui descendait vers la mer nous avons vu qu'il y avait dj quelques
baigneurs.
L'ami de Raymond habitait un petit cabanon de bois l'extrmit de la plage. La maison tait adosse des rochers et les pilotis
qui la soutenaient sur le devant baignaient dj dans l'eau. Raymond
nous a prsents. Son ami s'appelait Masson. C'tait un grand type,
massif de taille et d'paules, avec une petite femme ronde et gentille, l'accent parisien. Il nous a dit tout de suite de nous mettre l'aise
et qu'il y avait une friture de poissons qu'il avait pchs le matin mme. Je lui ai dit combien je trouvais sa maison jolie. Il m'a appris qu'il
y venait passer le samedi, le dimanche et tous ses jours de cong. Avec ma femme, on s'entend bien , atil ajout. Justement, sa
femme riait avec Marie. Pour la premire fois peuttre, j'ai pens
vraiment que j'allais me marier.
Masson voulait se baigner, mais sa femme et Raymond ne voulaient
pas venir. Nous sommes descendus tous les trois et Marie s'est immdiatement jete dans l'eau. Masson et moi, nous avons attendu un peu.
Lui parlait lentement et j'ai remarqu qu'il avait l'habitude de complter tout ce qu'il avanait par un et je dirai plus , mme quand, au
fond, il n'ajoutait rien au sens de sa phrase. propos de Marie, il m'a
dit Elle est patante, et je dirai plus, charmante. Puis je n'ai
plus fait attention ce tic parce que j'tais occup prouver que le
soleil me faisait du bien. Le sable commenait chauffer sous les
pieds. J'ai retard encore l'envie que j'avais de l'eau, mais j'ai fini par
dire Masson On y va ? J'ai plong. Lui est entr dans l'eau doucement et s'est jet quand il a perdu pied. Il nageait la brasse et
assez mal, de sorte que je l'ai laiss pour rejoindre Marie. L'eau tait
froide et j'tais content de nager. Avec Marie, nous nous sommes
loigns et nous nous sentions d'accord dans nos gestes et dans notre
contentement.
*
Au large, nous avons fait la planche et sur mon visage tourn vers le
ciel le soleil cartait les derniers voiles d'eau qui me coulaient dans la
bouche. Nous avons vu que Masson regagnait la plage pour s'tendre au
soleil. De loin, il paraissait norme. Marie a voulu que nous nagions ensemble. Je me suis mis derrire elle pour la prendre par la taille et elle
avanait la force des bras pendant que je l'aidais en battant des
pieds. Le petit bruit de l'eau battue nous a suivis dans le matin jusqu'
ce que je me sente fatigu. Alors j'ai laiss Marie et je suis rentr
en nageant rgulirement et en respirant bien. Sur la plage, je me
suis tendu plat ventre prs de Masson et j'ai mis ma figure dans le
sable. Je lui ai dit que c'tait bon et il tait de cet avis. Peu aprs,
Marie est venue. Je me suis retourn pour la regarder avancer. Elle
tait toute visqueuse d'eau sale et elle tenait ses cheveux en arrire.
Elle s'est allonge flanc flanc avec moi et les deux chaleurs de son
corps et du soleil m'ont un peu endormi.
Marie m'a secou et m'a dit que Masson tait remont chez lui, il
fallait djeuner. Je me suis lev tout de suite parce que j'avais faim,
mais Marie m'a dit que je ne l'avais pas embrasse depuis ce matin.
C'tait vrai et pourtant j'en avais envie. Viens dans l'eau , m'atelle dit. Nous avons couru pour nous taler dans les premires petites
vagues. Nous avons fait quelques brasses et elle s'est colle contre
moi. J'ai senti ses jambes autour des miennes et je l'ai dsire.
Quand nous sommes revenus, Masson nous appelait dj. J'ai dit
que j'avais trs faim et il a dclar tout de suite sa femme que je lui
plaisais. Le pain tait bon, j'ai dvor ma part de poisson. Il y avait
ensuite de la viande et des pommes de terre frites. Nous mangions tous sans parler. Masson buvait souvent du vin et il me servait
sans arrt. Au caf, j'avais la tte un peu lourde et j'ai fum beaucoup. Masson, Raymond et moi, nous avons envisag de passer ensemble
le mois d'aot la plage, frais communs. Marie nous a dit tout d'un
coup Vous savez quelle heure il est ? Il est onze heures et demie. Nous tions tous tonns, mais Masson a dit qu'on avait mang trs
tt, et que c'tait naturel parce que l'heure du djeuner, c'tait
l'heure o l'on avait faim. Je ne sais pas pourquoi cela a fait rire Ma
*
rie. Je crois qu'elle avait un peu trop bu. Masson m'a demand alors si
je voulais me promener sur la plage avec lui. Ma femme fait toujours
la sieste aprs le djeuner. Moi, je n'aime pas a. Il faut que je marche. Je lui dis toujours que c'est meilleur pour la sant. Mais aprs
tout, c'est son droit. Marie a dclar qu'elle resterait pour aider
Mme Masson faire la vaisselle. La petite Parisienne a dit que pour
cela, il fallait mettre les hommes dehors. Nous sommes descendus tous
les trois.
Le soleil tombait presque d'aplomb sur le sable et son clat sur la
mer tait insoutenable. Il n'y avait plus personne sur la plage.
Dans les cabanons qui bordaient le plateau et qui surplombaient la mer,
on entendait des bruits d'assiettes et de couverts. On respirait peine dans la chaleur de pierre qui montait du sol. Pour commencer,
Raymond et Masson ont parl de choses et de gens que je ne connaissais pas. J'ai compris qu'il y avait longtemps qu'ils se connaissaient et
qu'ils avaient mme vcu ensemble un moment. Nous nous sommes
dirigs vers l'eau et nous avons long la mer. Quelquefois, une petite
vague plus longue que l'autre venait mouiller nos souliers de toile. Je
ne pensais rien parce que j'tais moiti endormi par ce soleil sur
ma tte nue. ce moment, Raymond a dit Masson quelque chose que j'ai mal
entendu. Mais j'ai aperu en mme temps, tout au bout de la plage et
trs loin de nous, deux Arabes en bleu de chauffe qui venaient dans
notre direction. J'ai regard Raymond et il m'a dit C'est lui. Nous
avons continu marcher. Masson a demand comment ils avaient pu
nous suivre jusquel. J'ai pens qu'ils avaient d nous voir prendre
l'autobus avec un sac de plage, mais je n'ai rien dit.
Les Arabes avanaient lentement et ils taient dj beaucoup
plus rapprochs. Nous n'avons pas chang notre allure, mais Raymond a
dit S'il y a de la bagarre, toi, Masson, tu prendras le deuxime.
Moi, je me charge de mon type. Toi, Meursault, s'il en arrive un autre,
il est pour toi. J'ai dit Oui et Masson a mis ses mains dans les
poches. Le sable surchauff me semblait rouge maintenant. Nous avancions d'un pas gal vers les Arabes. La distance entre nous a diminu
*
rgulirement. Quand nous avons t quelques pas les uns des autres,
les Arabes se sont arrts. Masson et moi nous avons ralenti notre
pas. Raymond est all tout droit vers son type. J'ai mal entendu ce
qu' lui a dit, mais l'autre a fait mine de lui donner un coup de tte.
Raymond a frapp alors une premire fois et il a tout de suite appel
Masson. Masson est all celui qu'on lui avait dsign et il a frapp
deux fois avec tout son poids. L'Arabe s'est aplati dans l'eau, la face
contre le fond, et il est rest quelques secondes ainsi, des bulles crevant la surface, autour de sa tte. Pendant ce temps Raymond aussi a
frapp et l'autre avait la figure en sang. Raymond s'est retourn vers
moi et a dit Tu vas voir ce qu'il va prendre. Je lui ai cri Attention, il a un couteau ! Mais dj Raymond avait le bras ouvert
et la bouche taillade.
Masson a fait un bond en avant. Mais l'autre Arabe s'tait relev
et il s'est plac derrire celui qui tait arm. Nous n'avons pas os
bouger. Ils ont recul lentement, sans cesser de nous regarder et de
nous tenir en respect avec le couteau. Quand ils ont vu qu'ils avaient
assez de champ, ils se sont enfuis trs vite, pendant que nous restions
clous sous le soleil et que Raymond tenait serr son bras dgouttant
de sang.
Masson a dit immdiatement qu'il y avait un docteur qui passait ses
dimanches sur le plateau. Raymond a voulu y aller tout de suite. Mais
chaque fois qu'il parlait, le sang de sa blessure faisait des bulles dans
sa bouche. Nous l'avons soutenu et nous sommes revenus au cabanon
aussi vite que possible. L, Raymond a dit que ses blessures taient
superficielles et qu'il pouvait aller chez le docteur. Il est parti avec
Masson et je suis rest pour expliquer aux femmes ce qui tait arriv.
Mme Masson pleurait et Marie tait trs ple. Moi, cela m'ennuyait de
leur expliquer. J'ai fini par me taire et j'ai fum en regardant la
mer.
Vers une heure et demie, Raymond est revenu avec Masson. Il avait
le bras band et du sparadrap au coin de la bouche. Le docteur lui
avait dit que ce n'tait rien, mais Raymond avait l'air trs sombre.
Masson a essay de le faire rire. Mais il ne parlait toujours pas. Quand
*
il a dit qu'il descendait sur la plage, je lui ai demand o il allait. Il m'a
rpondu qu'il voulait prendre l'air. Masson et moi avons dit que nous
allions l'accompagner. Alors, il s'est mis en colre et nous a insults.
Masson a dclar qu'il ne fallait pas le contrarier. Moi, je l'ai suivi
quand mme.
Nous avons march longtemps sur la plage. Le soleil tait maintenant crasant. Il se brisait en morceaux sur le sable et sur la mer. J'ai
eu l'impression que Raymond savait o il allait, mais c'tait sans doute
faux. Tout au bout de la plage, nous sommes arrivs enfin une petite
source qui coulait dans le sable, derrire un gros rocher. L, nous
avons trouv nos deux Arabes. Ils taient couchs, dans leurs bleus de
chauffe graisseux. Ils avaient l'air tout fait calmes et presque
contents. Notre venue n'a rien chang. Celui qui avait frapp
Raymond le regardait sans rien dire. L'autre soufflait dans un petit
roseau et rptait sans cesse, en nous regardant du coin de l'il, les
trois notes qu'il obtenait de son instrument.
Pendant tout ce temps, il n'y a plus eu que le soleil et ce silence,
avec le petit bruit de la source et les trois notes. Puis Raymond a port la main sa poche revolver, mais l'autre n'a pas boug et ils se regardaient toujours. J'ai remarqu que celui qui jouait de la flte avait
les doigts des pieds trs carts. Mais sans quitter des yeux son adversaire, Raymond m'a demand Je le descends ? J'ai pens que
si je disais non il s'exciterait tout seul et tirerait certainement. Je lui
ai seulement dit Il ne t'a pas encore parl. a ferait vilain de tirer
comme a. On a encore entendu le petit bruit d'eau et de flte au
cur du silence et de la chaleur. Puis Raymond a dit Alors, je vais
l'insulter et quand il rpondra, je le descendrai. J'ai rpondu C'est a. Mais s'il ne sort pas son couteau, tu ne peux pas tirer. Raymond a commenc s'exciter un peu. L'autre jouait toujours et
tous deux observaient chaque geste de Raymond. Non, aije dit Raymond. Prendsle d'homme homme et donnemoi ton revolver.
Si l'autre intervient, ou s'il tire son couteau, je le descendrai. Quand Raymond m'a donn son revolver, le soleil a gliss dessus.
Pourtant, nous sommes rests encore immobiles comme si tout s'tait
*
referm autour de nous. Nous nous regardions sans baisser les yeux et
tout s'arrtait ici entre la mer, le sable et le soleil, le double silence
de la flte et de l'eau. J'ai pens ce moment qu'on pouvait tirer ou
ne pas tirer. Mais brusquement, les Arabes, reculons, se sont couls
derrire le rocher. Raymond et moi sommes alors revenus sur nos pas.
Lui paraissait mieux et il a parl de l'autobus du retour.
Je l'ai accompagn jusqu'au cabanon et, pendant qu'il gravissait
l'escalier de bois, je suis rest devant la premire marche, la tte retentissante de soleil, dcourag devant l'effort qu'il fallait faire pour
monter l'tage de bois et aborder encore les femmes. Mais la chaleur
tait telle qu'il m'tait pnible aussi de rester immobile sous la pluie
aveuglante qui tombait du ciel. Rester ici ou partir, cela revenait au
mme. Au bout d'un moment, je suis retourn vers la plage et je me
suis mis marcher.
C'tait le mme clatement rouge. Sur le sable, la mer haletait
de toute la respiration rapide et touffe de ses petites vagues. Je
marchais lentement vers les rochers et je sentais mon front se gonfler sous le soleil. Toute cette chaleur s'appuyait sur moi et s'opposait mon avance. Et chaque fois que je sentais son grand souffle chaud
sur mon visage, je serrais les dents, je fermais les poings dans les poches de mon pantalon, je me tendais tout entier pour triompher du soleil et de cette ivresse opaque qu'il me dversait. chaque pe de
lumire jaillie du sable, d'un coquillage blanchi ou d'un dbris de verre,
mes mchoires se crispaient. J'ai march longtemps.
Je voyais de loin la petite masse sombre du rocher entoure d'un
halo aveuglant par la lumire et la poussire de mer. Je pensais la
source frache derrire le rocher. J'avais envie de retrouver le murmure de son eau, envie de fuir le soleil, l'effort et les pleurs de femme, envie enfin de retrouver l'ombre et son repos. Mais quand j'ai t
plus prs, j'ai vu que le type de Raymond tait revenu.
Il tait seul. Il reposait sur le dos, les mains sous la nuque, le front
dans les ombres du rocher, tout le corps au soleil. Son bleu de
*
chauffe fumait dans la chaleur. J'ai t un peu surpris. Pour moi,
c'tait une histoire finie et j'tais venu l sans y penser.
Ds qu'il m'a vu, il s'est soulev un peu et a mis la main dans sa poche. Moi, naturellement, j'ai serr le revolver de Raymond dans mon
veston. Alors de nouveau, il s'est laiss aller en arrire, mais sans retirer la main de sa poche. J'tais assez loin de lui, une dizaine de
mtres. Je devinais son regard par instants, entre ses paupires micloses. Mais le plus souvent, son image dansait devant mes yeux, dans
l'air enflamm. Le bruit des vagues tait encore plus paresseux, plus
tal qu' midi. C'tait le mme soleil, la mme lumire sur le mme
sable qui se prolongeait ici. Il y avait dj deux heures que la journe
n'avanait plus, deux heures qu'elle avait jet l'ancre dans un ocan de
mtal bouillant. l'horizon, un petit vapeur est pass et j'en ai devin
la tache noire au bord de mon regard, parce que je n'avais pas cess
de regarder l'Arabe.
J'ai pens que je n'avais qu'un demitour faire et ce serait fini.
Mais toute une plage vibrante de soleil se pressait derrire moi.
J'ai fait quelques pas vers la source. L'Arabe n'a pas boug. Malgr
tout, il tait encore assez loin. Peuttre cause des ombres sur son
visage, il avait l'air de rire. J'ai attendu. La brlure du soleil gagnait
mes joues et j'ai senti des gouttes de sueur s'amasser dans mes sourcils. C'tait le mme soleil que le jour o j'avais enterr maman et,
comme alors, le front surtout me faisait mal et toutes ses veines battaient ensemble sous la peau. cause de cette brlure que je ne pouvais plus supporter, j'ai fait un mouvement en avant. Je savais que
c'tait stupide, que je ne me dbarrasserais pas du soleil en me dplaant d'un pas. Mais j'ai fait un pas, un seul pas en avant. Et cette fois,
sans se soulever, l'Arabe a tir son couteau qu'il m'a prsent dans le
soleil. La lumire a gicl sur l'acier et c'tait comme une longue lame
tincelante qui m'atteignait au front. Au mme instant, la sueur amasse dans mes sourcils a coul d'un coup sur les paupires et les a recouvertes d'un voile tide et pais. Mes yeux taient aveugls derrire ce rideau de larmes et de sel. Je ne sentais plus que les cymbales
du soleil sur mon front et, indistinctement, la glaive clatant jailli du
*
couteau toujours en face de moi. Cette pe brlante rongeait
mes cils et fouillait mes yeux douloureux. C'est alors que tout a vacill.
La mer a charri un souffle pais et ardent. Il m'a sembl que le ciel
s'ouvrait sur toute son tendue pour laisser pleuvoir du feu. Tout mon
tre s'est tendu et j'ai crisp ma main sur le revolver. La gchette a
cd, j'ai touch le ventre poli de la crosse et c'est l, dans le bruit la fois sec et assourdissant, que tout a commenc. J'ai secou la sueur
et le soleil. J'ai compris que j'avais dtruit l'quilibre du jour, le silence exceptionnel d'une plage o j'avais t heureux. Alors, j'ai tir encore quatre fois sur un corps inerte o les balles s'enfonaient sans
qu'il y part. Et c'tait comme quatre coups brefs que je frappais sur
la porte du malheur.
*
Retour la table des matires
Tout de suite aprs mon arrestation, j'ai t interrog plusieurs
fois. Mais il s'agissait d'interrogatoires d'identit qui n'ont pas dur
longtemps. La premire fois au commissariat, mon affaire semblait
n'intresser personne. Huit jours aprs, le juge d'instruction, au
contraire, m'a regard avec curiosit. Mais pour commencer, il m'a
seulement demand mon nom et mon adresse, ma profession, la date et
le lieu de ma naissance. Puis il a voulu savoir si j'avais choisi un avocat.
J'ai reconnu que non et je l'ai questionn pour savoir s'il tait
absolument ncessaire d'en avoir un. Pourquoi ? atil dit. J'ai rpondu que je trouvais mon affaire trs simple. Il a souri en disant C'est un avis. Pourtant, la loi est l. Si vous ne choisissez pas d'avocat, nous en dsignerons un d'office. J'ai trouv qu'il tait trs
commode que la justice se charget de ces dtails. Je le lui ai dit. Il
m'a approuv et a conclu que la loi tait bien faite.
Au dbut, je ne l'ai pas pris au srieux. Il m'a reu dans une pice
tendue de rideaux, il avait sur son bureau une seule lampe qui clairait
le fauteuil o il m'a fait asseoir pendant que luimme restait dans
l'ombre. J'avais dj lu une description semblable dans des livres et
*
tout cela m'a paru un jeu. Aprs notre conversation, au contraire, je
l'ai regard et j'ai vu un homme aux traits fins, aux yeux bleus enfoncs, grand, avec une longue moustache grise et d'abondants cheveux
presque blancs. Il m'a paru trs raisonnable et, somme toute, sympathique, malgr quelques tics nerveux qui lui tiraient la bouche. En sortant, j'allais mme lui tendre la main, mais je me suis souvenu temps
que j'avais tu un homme.
Le lendemain, un avocat est venu me voir la prison. Il tait
petit et rond, assez jeune, les cheveux soigneusement colls. Malgr la
chaleur (j'tais en manches de chemise), il avait un costume sombre,
un col cass et une cravate bizarre grosses raies noires et blanches.
Il a pos sur mon lit la serviette qu'il portait sous le bras, s'est prsent et m'a dit qu'il avait tudi mon dossier. Mon affaire tait dlicate, mais il ne doutait pas du succs, si je lui faisais confiance. Je l'ai
remerci et il m'a dit Entrons dans le vif du sujet. Il s'est assis sur le lit et m'a expliqu qu'on avait pris des renseignements sur ma vie prive. On avait su que ma mre tait morte rcemment l'asile. On avait alors fait une enqute Marengo. Les instructeurs avaient appris que j'avais fait preuve d'insensibilit le
jour de l'enterrement de maman. Vous comprenez, m'a dit mon avocat, cela me gne un peu de vous demander cela. Mais c'est trs important. Et ce sera un gros argument pour l'accusation, si je ne trouve
rien rpondre. Il voulait que je l'aide. il m'a demand si j'avais eu
de la peine ce jourl. Cette question m'a beaucoup tonn et il me
semblait que j'aurais t trs gne si j'avais eu la poser. J'ai
rpondu cependant que j'avais un peu perdu l'habitude de m'interroger et qu'il m'tait difficile de le renseigner. Sans doute, j'aimais bien
maman, mais cela ne voulait rien dire. Tous les tres sains avaient plus
ou moins souhait la mort de ceux qu'ils aimaient. Ici, l'avocat m'a
coup et a paru trs agit. Il m'a fait promettre de ne pas dire cela l'audience, ni chez le magistrat instructeur. Cependant, je lui ai expliqu que j'avais une nature telle que mes besoins physiques drangeaient souvent mes sentiments. Le jour o j'avais enterr maman,
j'tais trs fatigu et j'avais sommeil. De sorte que je ne me suis pas
*
rendu compte de ce qui se passait. Ce que je pouvais dire coup sur,
c'est que j'aurais prfr que maman ne mourt pas. Mais mon avocat
n'avait pas l'air content. Il m'a dit Ceci n'est pas assez. Il a rflchi. Il m'a demand s'il pouvait dire que ce jourl j'avais
domin mes sentiments naturels. Je lui ai dit Non, parce que c'est
faux. Il m'a regard d'une faon bizarre, comme si je lui inspirais un
peu de dgot. Il m'a dit presque mchamment que dans tous les cas le
directeur et le personnel de l'asile seraient entendus comme tmoins et que cela pouvait me jouer un trs sale tour . Je lui ai fait
remarquer que cette histoire n'avait pas de rapport avec mon affaire,
mais il m'a rpondu seulement qu'il tait visible que je n'avais jamais
eu de rapports avec la justice.
Il est parti avec un air fch. J'aurais voulu le retenir, lui expliquer
que je dsirais sa sympathie, non pour tre mieux dfendu, mais, si je
puis dire, naturellement. Surtout, je voyais que je le mettais mal l'aise. Il ne me comprenait pas et il m'en voulait un peu. J'avais le dsir
de lui affirmer que j'tais comme tout le monde, absolument comme
tout le monde. Mais tout cela, au fond, n'avait pas grande utilit et j'y
ai renonc par paresse.
Peu de temps aprs, j'tais conduit de nouveau devant le juge
d'instruction. Il tait deux heures de l'aprsmidi et cette fois, son
bureau tait plein d'une lumire peine tamise par un rideau de voile.
Il faisait trs chaud. Il m'a fait asseoir et avec beaucoup de courtoisie m'a dclar que mon avocat, par suite d'un contretemps ,
n'avait pu venir. Mais j'avais le droit de ne pas rpondre ses questions et d'attendre que mon avocat pt m'assister. J'ai dit que je
pouvais rpondre seul. Il a touch du doigt un bouton sur la table. Un
jeune greffier est venu s'installer presque dans mon dos.
Nous nous sommes tous les deux carrs dans nos fauteuils. L'interrogatoire a commenc. Il m'a d'abord dit qu'on me dpeignait comme
tant d'un caractre taciturne et renferm et il a voulu savoir ce que
j'en pensais. J'ai rpondu C'est que je n'ai jamais grandchose dire. Alors je me tais. Il a souri comme la premire fois, a reconnu
*
que c'tait la meilleure des raisons et a ajout D'ailleurs, cela n'a
aucune importance. Il s'est tu, m'a regard et s'est redress assez
brusquement pour me dire trs vite Ce qui m'intresse, c'est
vous. Je n'ai pas bien compris ce qu'il entendait par l et je n'ai rien
rpondu. Il y a des choses, atil ajout, qui m'chappent dans votre
geste. Je suis sr que vous allez m'aider les comprendre. J'ai dit
que tout tait trs simple. Il m'a press de lui retracer ma journe.
Je lui ai retrac ce que dj je lui avais racont Raymond, la plage, le
bain, la querelle, encore la plage, la petite source, le soleil et les
cinq coups de revolver. chaque phrase il disait Bien, bien. Quand
je suis arriv au corps tendu, il a approuv en disant Bon. Moi,
j'tais lasse de rpter ainsi la mme histoire et il me semblait que je
n'avais jamais autant parl.
Aprs un silence, il s'est lev et m'a dit qu'il voulait m'aider, que je
l'intressais et qu'avec l'aide de Dieu, il ferait quelque chose pour moi.
Mais auparavant, il voulait me poser encore quelques questions. Sans
transition, il m'a demand si j'aimais maman. J'ai dit Oui, comme
tout le monde et le greffier, qui jusqu'ici tapait rgulirement sur sa
machine, a d se tromper de touches, car il s'est embarrass et a t
oblig de revenir en arrire. Toujours sans logique apparente, le juge
m'a alors demand si j'avais tir les cinq coups de revolver la suite.
J'ai rflchi et prcis que j'avais tir une seule fois d'abord et,
aprs quelques secondes, les quatre autres coups. Pourquoi avezvous
attendu entre le premier et le second coup ? ditil alors. Une fois de
plus, j'ai revu la plage rouge et j'ai senti sur mon front la brlure du
soleil. Mais cette fois, je n'ai rien rpondu. Pendant tout le silence qui
a suivi le juge a eu l'air de s'agiter. Il s'est assis, a fourrag dans
ses cheveux, a mis ses coudes sur son bureau et s'est pench un peu
vers moi avec un air trange Pourquoi, pourquoi avezvous tir sur
un corps terre ? L encore, je n'ai pas su rpondre. Le juge a pass
ses mains sur son front et a rpt sa question d'une voix un peu altre Pourquoi ? Il faut que vous me le disiez. Pourquoi Je me taisais toujours.
*
Brusquement, il s'est lev, a march grands pas vers une extrmit de son bureau et a ouvert un tiroir dans un classeur. Il en a tir
un crucifix d'argent qu'il a brandi en revenant vers moi. Et d'une voix
toute change, presque tremblante, il s'est cri Estce que vous le
connaissez, celuil ? J'ai dit Oui, naturellement. Alors il m'a
dit trs vite et d'une faon passionne que lui croyait en Dieu, que sa
conviction tait qu'aucun homme n'tait assez coupable pour que Dieu
ne lui pardonnt pas, mais qu'il fallait pour cela que l'homme par son
repentir devnt comme un enfant dont l'me est vide et prte tout
accueillir. Il avait tout son corps pench sur la table. Il agitait son
crucifix presque audessus de moi. vrai dire, je l'avais trs mal suivi
dans son raisonnement, d'abord parce que j'avais chaud et qu'il y
avait dans son cabinet de grosses mouches qui se posaient sur ma figure, et aussi parce qu'il me faisait un peu peur. Je reconnaissais en mme temps que c'tait ridicule parce que, aprs tout, c'tait moi le criminel. Il a continu pourtant. J'ai peu prs compris qu' son avis il
n'y avait qu'un point d'obscur dans ma confession, le fait d'avoir attendu pour tirer mon second coup de revolver. Pour le reste, c'tait
trs bien, mais cela, il ne le comprenait pas.
J'allais lui dire qu'il avait tort de s'obstiner ce dernier point
n'avait pas tellement d'importance. Mais il m'a coup et m'a exhort
une dernire fois, dress de toute sa hauteur, en me demandant si je
croyais en Dieu. J'ai rpondu que non. Il s'est assis avec indignation. Il
m'a dit que c'tait impossible, que tous les hommes croyaient en Dieu,
mme ceux qui se dtournaient de son visage. C'tait l sa conviction
et, s'il devait jamais en douter, sa vie n'aurait plus de sens. Voulezvous, s'estil exclam, que ma vie n'ait pas de sens ? mon avis, cela
ne me regardait pas et je le lui ai dit. Mais travers la table, il avanait dj le Christ sous mes yeux et s'criait d'une faon draisonnable Moi, je suis chrtien. Je demande pardon de tes fautes celuil. Comment peuxtu ne pas croire qu'il a souffert pour toi ? J'ai bien remarqu qu'il me tutoyait, mais j'en avais assez. La chaleur
se faisait de plus en plus grande. Comme toujours, quand j'ai envie de
me dbarrasser de quelqu'un que j'coute peine, j'ai eu l'air d'ap
*
prouver. ma surprise, il a triomph Tu vois, tu vois, disaitil.
N'estce pas que tu crois et que tu vas te confier lui ? videmment, j'ai dit non une fois de plus. Il est retomb sur son fauteuil.
Il avait l'air trs fatigu. Il est rest un moment silencieux pendant que la machine, qui n'avait pas cess de suivre le dialogue, en prolongeait encore les dernires phrases. Ensuite, il m'a regard attentivement et avec un peu de tristesse. Il a murmur Je n'ai jamais vu
d'me aussi endurcie que la vtre. Les criminels qui sont venus devant
moi ont toujours pleur devant cette image de la douleur. J'allais
rpondre que c'tait justement parce qu'il s'agissait de criminels.
Mais j'ai pens que moi aussi j'tais comme eux. C'tait une ide quoi je ne pouvais pas me faire. Le juge s'est alors lev, comme
s'il me signifiait que l'interrogatoire tait termin. Il m'a seulement
demand du mme air un peu las si je regrettais mon acte. J'ai rflchi et j'ai dit que, plutt que du regret vritable, j'prouvais un certain ennui. J'ai eu l'impression qu'il ne me comprenait pas. Mais ce
jourl les choses ne sont pas alles plus loin.
Par la suite j'ai souvent revu le juge d'instruction. Seulement,
j'tais accompagn de mon avocat chaque fois. On se bornait me
faire prciser certains points de mes dclarations prcdentes. Ou
bien encore le juge discutait les charges avec mon avocat. Mais en vrit ils ne s'occupaient jamais de moi ces momentsl. Peu peu en
tout cas, le ton des interrogatoires a chang. Il semblait que le juge ne
s'intresst plus moi et qu'il et class mon cas en quelque sorte. Il
ne m'a plus parl de Dieu et je ne l'ai jamais revu dans l'excitation de
ce premier jour. Le rsultat, c'est que nos entretiens sont devenus
plus cordiaux. Quelques questions, un peu de conversation avec mon
avocat, les interrogatoires taient finis. Mon affaire suivait son cours,
selon l'expression mme du juge. Quelquefois aussi, quand la
conversation tait d'ordre gnral, on m'y mlait. Je commenais respirer. Personne, en ces heuresl, n'tait mchant avec moi. Tout
tait si naturel, si bien rgl et si sobrement jou que j'avais l'impression ridicule de faire partie de la famille . Et au bout des onze mois
qu'a dur cette instruction, je peux dire que je m'tonnais presque de
*
m'tre jamais rjoui d'autre chose que de ces rares instants o le juge me reconduisait la porte de son cabinet en me frappant sur
l'paule et en me disant d'un air cordial C'est fini pour aujourd'hui,
monsieur l'Antchrist. On me remettait alors entre les mains des
gendarmes.
*
Retour la table des matires
Il y a des choses dont je n'ai jamais aim parler. Quand je suis entr en prison, j'ai compris au bout de quelques jours que je n'aimerais
pas parler de cette partie de ma vie.
Plus tard, je n'ai plus trouv d'importance ces rpugnances. En
ralit, je n'tais pas rellement en prison les premiers jours j'attendais vaguement quelque vnement nouveau. C'est seulement aprs
la premire et la seule visite de Marie que tout a commenc. Du jour
o j'ai reu sa lettre (elle me disait qu'on ne lui permettait plus
de venir parce qu'elle n'tait pas ma femme), de ce jourl, j'ai senti
que j'tais chez moi dans ma cellule et que ma vie s'y arrtait. Le jour
de mon arrestation, on m'a d'abord enferm dans une chambre o il y
avait dj plusieurs dtenus, la plupart des Arabes. Ils ont ri en me
voyant. Puis ils m'ont demand ce que j'avais fait. J'ai dit que j'avais
tu un Arabe et ils sont rests silencieux. Mais un moment aprs, le
soir est tomb. Ils m'ont expliqu comment il fallait arranger la natte
o je devais coucher. En roulant une des extrmits, on pouvait en faire un traversin. Toute la nuit, des punaises ont couru sur mon visage.
*
Quelques jours aprs, on m'a isol dans une cellule o je couchais sur
un batflanc de bois. J'avais un baquet d'aisances et une cuvette de
fer. La prison tait tout en haut de la ville et, par une petite fentre,
je pouvais voir la mer. C'est un jour que j'tais agripp aux barreaux,
mon visage tendu vers la lumire, qu'un gardien est entr et m'a dit
que j'avais une visite. J'ai pens que c'tait Marie. C'tait bien elle.
J'ai suivi pour aller au parloir un long corridor, puis un escalier et
pour finir un et pour finir un autre couloir. Je suis entr dans
une trs grande salle claire par une vaste baie. La salle tait spare en trois parties par deux grandes grilles qui la coupaient dans sa
longueur. Entre les deux grilles se trouvait un espace de huit dix mtres qui sparait les visiteurs des prisonniers. J'ai aperu Marie en
face de moi avec sa robe raies et son visage bruni. De mon ct, il y
avait une dizaine de dtenus, des Arabes pour la plupart. Marie tait
entoure de Mauresques et se trouvait entre deux visiteuses une petite vieille aux lvres serres, habille de noir, et une grosse femme
en cheveux qui parlait trs fort avec beaucoup de gestes. cause de
la distance entre les grilles, les visiteurs et les prisonniers taient
obligs de parler trs haut. Quand je suis entr, le bruit des voix qui
rebondissaient contre les grands murs nus de la salle, la lumire crue
qui coulait du ciel sur les vitres et rejaillissait dans la salle, me causrent une sorte d'tourdissement. Ma cellule tait plus calme et plus
sombre. Il m'a fallu quelques secondes pour m'adapter. Pourtant, j'ai
fini par voir chaque visage avec nettet, dtach dans le plein jour.
J'ai observ qu'un gardien se tenait assis l'extrmit du couloir entre les deux grilles. La plupart des prisonniers arabes ainsi que
leurs familles s'taient accroupis en visvis. Ceuxl ne criaient pas.
Malgr le tumulte, ils parvenaient s'entendre en parlant trs bas.
Leur murmure sourd, parti de plus bas, formait comme une basse
continue aux conversations qui s'entrecroisaient audessus de leurs
ttes. Tout cela, je l'ai remarqu trs vite en m'avanant vers Marie.
Dj colle contre la grille, elle me souriait de toutes ses forces. Je
l'ai trouve trs belle, mais je n'ai pas su le lui dire.
* Alors ? m'atelle dit trs haut. Alors, voil. Tu es bien, tu
as tout ce que tu veux ? Oui, tout. Nous nous sommes tus et Marie souriait toujours. La grosse femme
hurlait vers mon voisin, son mari sans doute, un grand type blond au
regard franc. C'tait la suite d'une conversation dj commence. Jeanne n'a pas voulu le prendre criaitelle tuette. Oui,
oui , disait l'homme. Je lui ai dit que tu le reprendrais en sortant,
mais elle n'a pas voulu le prendre. Marie a cri de son ct que Raymond me donnait le bonjour et j'ai
dit Merci. Mais ma voix a t couverte par mon voisin qui a
demand s'il allait bien . Sa femme a ri en disant qu'il ne s'tait
jamais mieux port . Mon voisin de gauche, un petit jeune homme aux
mains fines, ne disait rien. J'ai remarqu qu'il tait en face de la petite vieille et que tous les deux se regardaient avec intensit. Mais je
n'ai pas eu le temps de les observer plus longtemps parce que Marie
m'a cri qu'il fallait esprer. J'ai dit Oui. En mme temps, je la
regardais et j'avais envie de serrer son paule pardessus sa robe.
J'avais envie de ce tissu fin et je ne savais pas trs bien ce qu'il fallait esprer en dehors de lui. Mais c'tait bien sans doute ce que Marie voulait dire parce qu'elle souriait toujours. Je ne voyais plus que
l'clat de ses dents et les petits plis de ses yeux. Elle a cri de nouveau Tu sortiras et on se mariera ! J'ai rpondu Tu crois ? mais c'tait surtout pour dire quelque chose. Elle a dit alors ces vite
et toujours trs haut que oui, que je serais acquitt et qu'on prendrait
encore des bains. Mais l'autre femme hurlait de son ct et disait
qu'elle avait laiss un panier au greffe. Elle numrait tout ce qu'elle y
avait mis. Il fallait vrifier, car tout cela cotait cher. Mon autre voisin et sa mre se regardaient toujours. Le murmure des Arabes
continuait audessous de nous. Dehors la lumire a sembl se gonfler
contre la baie.
Je me sentais un peu malade et j'aurais voulu partir. Le bruit me
faisait mal. Mais d'un autre ct, je voulais profiter encore de la prsence de Marie. Je ne sais pas combien de temps a pass. Marie m'a
*
parl de son travail et elle souriait sans arrt. Le murmure, les cris,
les conversations se croisaient. Le seul lot de silence tait ct de
moi dans ce petit jeune homme et cette vieille qui se regardaient. Peu peu, on a emmen les Arabes. Presque tout le monde s'est tu ds que
le premier est sorti. La petite vieille s'est rapproche des barreaux
et, au mme moment, un gardien a fait signe son fils. Il a dit Au
revoir, maman et elle a pass sa main entre deux barreaux pour lui
faire un petit signe lent et prolong.
Elle est partie pendant qu'un homme entrait, le chapeau la main,
et prenait sa place. On a introduit un prisonnier et ils se sont parl
avec animation, mais demivoix, parce que la pice tait redevenue
silencieuse. On est venu chercher mon voisin de droite et sa
femme lui a dit sans baisser le ton comme si elle n'avait pas remarqu
qu'il n'tait plus ncessaire de crier Soignetoi bien et fais attention. Puis est venu mon tour. Marie a fait signe qu'elle m'embrassait.
Je me suis retourn avant de disparatre. Elle tait immobile, le visage
cras contre la grille, avec le mme sourire cartel et crisp.
C'est peu aprs qu'elle m'a crit. Et c'est partir de ce moment
qu'ont commenc les choses dont je n'ai jamais aim parler. De toute
faon, il ne faut rien exagrer et cela m'a t plus facile qu' d'autres. Au dbut de ma dtention, pourtant, ce qui a t le plus dur,
c'est que j'avais des penses d'homme libre. Par exemple, l'envie me
prenait d'tre sur une plage et de descendre vers la mer. imaginer
le bruit des premires vagues sous la plante de mes pieds, l'entre du
corps dans l'eau et la dlivrance que j'y trouvais, je sentais tout d'un
coup combien les murs de ma prison taient rapprochs. Mais cela dura
quelques mois. Ensuite, je n'avais que des penses de prisonnier. J'attendais la promenade quotidienne que je faisais dans la cour ou la visite de mon avocat. Je m'arrangeais trs bien avec le reste de mon
temps. J'ai souvent pens alors que si l'on m'avait fait vivre dans un
tronc d'arbre sec, sans autre occupation que de regarder la fleur du
ciel audessus de ma tte, je m'y serais peu peu habitu. J'aurais
attendu des passages d'oiseaux ou des rencontres de nuages comme
j'attendais ici les curieuses cravates de mon avocat et comme, dans un
*
autre monde, je patientais jusqu'au samedi pour treindre le corps de
Marie. Or, bien rflchir, je n'tais pas dans un arbre sec. Il y avait
plus malheureux que moi. C'tait d'ailleurs une ide de maman, et elle
le rptait souvent, qu'on finissait par s'habituer tout.
Du reste, je n'allais pas si loin d'ordinaire. Les premiers mois ont
t durs. Mais justement l'effort que j'ai d faire aidait les passer.
Par exemple, j'tais tourment par le dsir d'une femme. C'tait naturel, j'tais jeune. Je ne pensais jamais Marie particulirement.
Mais je pensais tellement une femme, aux femmes, toutes celles
que j'avais connues, toutes les circonstances o je les avais aimes,
que ma cellule s'emplissait de tous les visages et se peuplait de mes
dsirs. Dans un sens, cela me dsquilibrait. Mais dans un autre,
cela tuait le temps. J'avais fini par gagner la sympathie du gardienchef qui accompagnait l'heure des repas le garon de cuisine. C'est
lui qui, d'abord, m'a parl des femmes. Il m'a dit que c'tait la premire chose dont se plaignaient les autres. Je lui ai dit que j'tais
comme eux et que je trouvais ce traitement injuste. Mais, atil dit,
c'est justement pour a qu'on vous met en prison. Comment, pour
a ? Mais oui, la libert, c'est a. On vous prive de la libert. Je
n'avais jamais pens cela. Je l'ai approuv C'est vrai, lui aije dit,
o serait la punition ? Oui, vous comprenez les choses, vous. Les autres non. Mais ils finissent par se soulager euxmmes. Le gardien
est parti ensuite.
Il y a eu aussi les cigarettes. Quand je suis entr en prison, on m'a
pris ma ceinture, mes cordons de souliers, ma cravate et tout ce que
je portais dans mes poches, mes cigarettes en particulier. Une fois en
cellule, j'ai demand qu'on me les rende. Mais on m'a dit que c'tait
dfendu. Les premiers jours ont t trs durs. C'est peuttre cela
qui m'a le plus abattu. Je suais des morceaux de bois que j'arrachais
de la planche de mon lit. Je promenais toute la journe une nause perptuelle. Je ne comprenais pas pourquoi on me privait de cela
qui ne faisait de mal personne. Plus tard, j'ai compris que cela faisait
partie aussi de la punition. Mais ce momentl, je m'tais habitu ne plus fumer et cette punition n'en tait plus une pour moi.
* part ces ennuis, je n'tais pas trop malheureux. Toute la question, encore une fois, tait de tuer le temps. J'ai fini par ne plus
m'ennuyer du tout partir de l'instant o j'ai appris me souvenir. Je
me mettais quelquefois penser ma chambre et, en imagination, je
partais d'un coin pour y revenir en dnombrant mentalement tout ce
qui se trouvait sur mon chemin. Au dbut, c'tait vite fait. Mais chaque fois que je recommenais, c'tait un peu plus long. Car je me souvenais de chaque meuble, et, pour chacun d'entre eux, de chaque objet
qui s'y trouvait et, pour chaque objet, de tous les dtails et pour les
dtails euxmmes, une incrustation, une flure ou un bord brch,
de leur couleur ou de leur grain. En mme temps, j'essayais de ne pas
perdre le fil de mon inventaire, de faire une numration complte. Si bien qu'au bout de quelques semaines, je pouvais passer des heures, rien qu' dnombrer ce qui se trouvait dans ma chambre. Ainsi,
plus je rflchissais et plus de choses mconnues et oublies je sortais de ma mmoire. J'ai compris alors qu'un homme qui n'aurait vcu
qu'un seul jour pourrait sans peine vivre cent ans dans une prison. Il
aurait assez de souvenirs pour ne pas s'ennuyer. Dans un sens, c'tait
un avantage.
Il y avait aussi le sommeil. Au dbut, je dormais mal la nuit et pas
du tout le jour. Peu peu, mes nuits ont t meilleures et j'ai pu dormir aussi le jour. Je peux dire que, dans les derniers mois, je dormais
de seize dixhuit heures par jour. Il me restait alors six heures tuer avec les repas, les besoins naturels, mes souvenirs et l'histoire du
Tchcoslovaque.
Entre ma paillasse et la planche du lit, j'avais trouv, en effet, un
vieux morceau de journal presque coll l'toffe, jauni et transparent. Il relatait un fait divers dont le dbut manquait, mais qui avait d
se passer en Tchcoslovaquie. Un homme tait parti d'un village tchque pour faire fortune. Au bout de vingtcinq ans, riche, il tait
revenu avec une femme et un enfant. Sa mre tenait un htel avec sa
sur dans son village natal. Pour les surprendre, il avait laiss sa femme et son enfant dans un autre tablissement, tait all chez sa mre
qui ne l'avait pas reconnu quand il tait entr. Par plaisanterie, il avait
*
eu l'ide de prendre une chambre. Il avait montr son argent. Dans la
nuit, sa mre et sa sur l'avaient assassin coups de marteau pour le
voler et avaient jet son corps dans la rivire. Le matin, la femme
tait venue, avait rvl sans le savoir l'identit du voyageur. La mre
s'tait pendue. La sur s'tait jete dans un puits. J'ai d lire cette
histoire des milliers de fois. D'un ct, elle tait invraisemblable. D'un
autre, elle tait naturelle. De toute faon, je trouvais que le voyageur
l'avait un peu mrit et qu'il ne faut jamais jouer.
Ainsi, avec les heures de sommeil, les souvenirs, la lecture de mon
fait divers et l'alternance de la lumire et de l'ombre, le temps a pass. J'avais bien lu qu'on finissait par perdre la notion du temps en prison. Mais cela n'avait pas beaucoup de sens pour moi. Je n'avais pas
compris quel point les jours pouvaient tre la fois longs et
courts. Longs vivre sans doute, mais tellement distendus qu'ils finissaient par dborder les uns sur les autres. Ils y perdaient leur nom.
Les mots hier ou demain taient les seuls qui gardaient un sens pour
moi.
Lorsqu'un jour, le gardien m'a dit que j'tais la depuis cinq mois, je
l'ai cru, mais je ne l'ai pas compris. Pour moi, c'tait sans cesse le mme jour qui dferlait dans ma cellule et la mme tche que je poursuivais. Ce jourl, aprs le dpart du gardien, je me suis regard dans ma
gamelle de fer. Il m'a sembl que mon image restait srieuse alors
mme que j'essayais de lui sourire. Je l'ai agite devant moi. J'ai souri
et elle a gard le mme air svre et triste. Le jour finissait et c'tait
l'heure dont je ne veux pas parler, l'heure sans nom, o les bruits du
soir montaient de tous les tages de la prison dans un cortge de silence. Je me suis approch de la lucarne et, dans la dernire lumire,
j'ai contempl une fois de plus mon image. Elle tait toujours srieuse,
et quoi d'tonnant puisque, ce moment, je l'tais aussi ? Mais en
mme temps et pour la premire fois depuis des mois, j'ai entendu distinctement le son de ma voix. Je l'ai reconnue pour celle qui rsonnait dj depuis de longs jours mes oreilles et j'ai compris que
pendant tout ce temps j'avais parl seul. Je me suis souvenu alors de
ce que disait l'infirmire l'enterrement de maman. Non, il n'y avait
*
pas d'issue et personne ne peut imaginer ce que sont les soirs dans les
prisons.
*
Je peux dire qu'au fond l't a trs vite remplac l't. Je savais
qu'avec la monte des premires chaleurs surviendrait quelque chose
de nouveau pour moi. Mon affaire tait inscrite la dernire session
de la cour d'assises et cette session se terminerait avec le mois de
juin. Les dbats se sont ouverts avec, audehors, tout le plein du soleil.
Mon avocat m'avait assur qu'ils ne dureraient pas plus de deux ou
trois jours. D'ailleurs, avaitil ajoute, la cour sera presse parce que
votre affaire n'est pas la plus importante de la session. Il y a un parricide qui passera tout de suite aprs. sept heures et demie du
matin, on est venu me chercher et la voiture cellulaire m'a conduit au
Palais de justice. Les deux gendarmes m'ont fait entrer dans une petite pice qui sentait l'ombre. Nous avons attendu, assis prs d'une porte derrire laquelle on entendait des voix, des appels, des bruits de
chaises et tout un remuemnage qui m'a fait penser ces ftes de
quartier o, aprs le concert, on range la salle pour pouvoir danser. Les
gendarmes m'ont dit qu'il fallait attendre la cour et l'un d'eux m'a
offert une cigarette que j'ai refuse. Il m'a demand peu aprs si
j'avais le trac . J'ai rpondu que non. Et mme, dans un sens, cela
*
m'intressait de voir un procs. Je n'en avais jamais eu l'occasion dans
ma vie Oui, a dit le second gendarme, mais cela finit par fatiguer. Aprs un peu de temps, une petite sonnerie a rsonn dans la pice.
Ils m'ont alors t les menottes. Ils ont ouvert la porte et m'ont fait
entrer dans le box des accuss. La salle tait pleine craquer. Malgr
les stores, le soleil s'infiltrait par endroits et l'air tait dj touffant. On avait laiss les vitres closes. Je me suis assis et les gendarmes m'ont encadr. C'est ce moment que j'ai aperu une range de visages devant moi. Tous me regardaient j'ai compris que
c'taient les jurs. Mais je ne peux pas dire ce qui les distinguait les
uns des autres. Je n'ai eu qu'une impression j'tais devant une banquette de tramway et tous ces voyageurs anonymes piaient le nouvel
arrivant pour en apercevoir les ridicules. Je sais bien que c'tait une
ide niaise puisque ici ce n'tait pas le ridicule qu'ils cherchaient, mais
le crime. Cependant la diffrence n'est pas grande et c'est en tout
cas l'ide qui m'est venue.
J'tais un peu tourdi aussi par tout ce monde dans cette salle close. J'ai regard encore le prtoire et je n'ai distingu aucun visage.
Je crois bien que d'abord je ne m'tais pas rendu compte que tout ce
monde se pressait pour me voir. D'habitude, les gens ne s'occupaient
pas de ma personne. Il m'a fallu un effort pour comprendre que j'tais
la cause de toute cette agitation. J'ai dit au gendarme Que de
monde ! Il m'a rpondu que c'tait cause des journaux et il m'a
montr un groupe qui se tenait prs d'une table sous le banc des jurs.
Il m'a dit Les voil. J'ai demand Qui ? et il a rpt Les journaux. Il connaissait l'un des journalistes qui l'a vu a ce
moment et qui s'est dirig vers nous. C'tait un homme dj g, sympathique, avec un visage un peu grimaant. Il a serr la main du gendarme avec beaucoup de chaleur. J'ai remarqu ce moment que tout
le monde se rencontrait, s'interpellait et conversait, comme dans un
club o l'on est heureux de se retrouver entre gens du mme monde.
Je me suis expliqu aussi la bizarre impression que j'avais d'tre de
trop, un peu comme un intrus. Pourtant, le journaliste s'est adress moi en souriant. Il m'a dit qu'il esprait que tout irait bien pour moi.
*
Je l'ai remerci et il a ajout Vous savez, nous avons mont un peu
votre affaire. L't, c'est la saison creuse pour les journaux. Et il n'y
avait que votre histoire et celle du parricide qui vaillent quelque chose. Il m'a montr ensuite, dans le groupe qu'il venait de quitter, un
petit bonhomme qui ressemblait une belette engraisse, avec
d'normes lunettes cercles de noir. Il m'a dit que c'tait l'envoy
spcial d'un journal de Paris Il n'est pas venu pour vous, d'ailleurs.
Mais comme il est charg de rendre compte du procs du parricide, on lui a demand de cbler votre affaire en mme temps. L
encore, j'ai failli le remercier. Mais j'ai pens que ce serait ridicule. Il
m'a fait un petit signe cordial de la main et nous a quitts. Nous avons
encore attendu quelques minutes.
Mon avocat est arriv, en robe, entour de beaucoup d'autres
confrres. Il est all vers les journalistes, a serr des mains. Ils ont
plaisant, ri et avaient l'air tout fait leur aise, jusqu'au moment o
la sonnerie a retenti dans le prtoire. Tout le monde a regagn sa place. Mon avocat est venu vers moi, m'a serr la main et m'a conseill de
rpondre brivement aux questions qu'on me poserait, de ne pas prendre d'initiatives et de me reposer sur lui pour le reste. ma gauche, j'ai entendu le bruit d'une chaise qu'on reculait et
j'ai vu un grand homme mince, vtu de rouge, portant lorgnon, qui s'asseyait en pliant sa robe avec soin. C'tait le procureur. Un huissier a
annonc la cour. Au mme moment, deux gros ventilateurs ont commenc de vrombir. Trois juges, deux en noir, le troisime en rouge,
sont entrs avec des dossiers et ont march trs vite vers la tribune
qui dominait la salle. L'homme en robe rouge s'est assis sur le
fauteuil du milieu, a pos sa toque devant lui, essuy son petit crne
chauve avec un mouchoir et dclar que l'audience tait ouverte.
Les journalistes tenaient dj leur stylo en main. Ils avaient tous le
mme air indiffrent et un peu narquois. Pourtant, l'un d'entre eux,
beaucoup plus jeune, habill en flanelle grise avec une cravate bleue,
avait laisse son stylo devant lui et me regardait. Dans son visage un
peu asymtrique, je ne voyais que ses deux yeux, trs clairs, qui
m'examinaient attentivement, sans rien exprimer qui ft dfinissable.
*
Et j'ai eu l'impression bizarre d'tre regard par moimme. C'est
peuttre pour cela, et aussi parce que je ne connaissais pas les usages
du lieu, que je n'ai pas trs bien compris tout ce qui s'est pass ensuite, le tirage au sort des jurs, les questions poses par le prsident l'avocat, au procureur et au jury ( chaque fois, toutes les ttes des
jurs se retournaient en mme temps vers la cour), une lecture rapide
de l'acte d'accusation, o je reconnaissais des noms de lieux et de
personnes, et de nouvelles questions mon avocat.
Mais le prsident a dit qu'il allait faire procder l'appel des
tmoins. L'huissier a lu des noms qui ont attir mon attention. Du sein
de ce public tout l'heure informe, j'ai vu se lever un un, pour disparatre ensuite par une porte latrale, le directeur et le concierge de
l'asile, le vieux Thomas Prez, Raymond, Masson, Salamano, Marie. Celleci m'a fait un petit signe anxieux. Je m'tonnais encore de ne pas
les avoir aperus plus tt, lorsque l'appel de son nom, le dernier, Cleste s'est lev. J'ai reconnu ct de lui la petite bonne femme du
restaurant, avec sa jaquette et son air prcis et dcid. Elle me regardait avec intensit. Mais je n'ai pas eu le temps de rflchir parce
que le prsident a pris la parole. Il a dit que les vritables dbats allaient commencer et qu'il croyait inutile de recommander au public
d'tre calme. Selon lui, il tait l pour diriger avec impartialit les dbats d'une affaire qu'il voulait considrer avec objectivit. La sentence rendue par le jury serait prise dans un esprit de justice et, dans
tous les cas, il ferait vacuer la salle au moindre incident.
La chaleur montait et je voyais dans la salle les assistants s'venter avec des journaux. Cela faisait un petit bruit continu de papier froiss. Le prsident a fait un signe et l'huissier a apporte trois
ventails de paille tresse que les trois juges ont utiliss immdiatement.
Mon interrogatoire a commenc aussitt. Le prsident m'a questionn avec calme et mme, m'atil sembl, avec une nuance de cordialit. On m'a encore fait dcliner mon identit et malgr mon agacement, j'ai pens qu'au fond c'tait assez naturel, parce qu'il serait
trop grave de juger un homme pour un autre. Puis le prsident a re
*
commenc le rcit de ce que j'avais fait, en s'adressant moi toutes
les trois phrases pour me demander Estce bien cela ? chaque
fois, j'ai rpondu Oui, monsieur le Prsident , selon les instructions de mon avocat. Cela a t long parce que le prsident apportait
beaucoup de minutie dans son rcit. Pendant tout ce temps, les journalistes crivaient. Je sentais les regards du plus jeune d'entre eux et
de la petite automate. La banquette de tramway tait tout entire
tourne vers le prsident. Celuici a touss, feuillet son dossier et il
s'est tourn vers moi en s'ventant.
Il m'a dit qu'il devait aborder maintenant des questions apparemment trangres mon affaire, mais qui peuttre la touchaient
de fort prs. J'ai compris qu'il allait encore parler de maman et j'ai
senti en mme temps combien cela m'ennuyait. Il m'a demand pourquoi j'avais mis maman l'asile. J'ai rpondu que c'tait parce que je
manquais d'argent pour la faire garder et soigner. Il m'a demand si
cela m'avait cot personnellement et j'ai rpondu que ni maman ni moi
n'attendions plus rien l'un de l'autre, ni d'ailleurs de personne, et que
nous nous tions habitus tous les deux nos vies nouvelles. Le prsident a dit alors qu'il ne voulait pas insister sur ce point et il a demand au procureur s'il ne voyait pas d'autre question me poser.
Celuici me tournait demi le dos et, sans me regarder, il a dclar
qu'avec l'autorisation du prsident, il aimerait savoir si j'tais retourn vers la source tout seul avec l'intention de tuer l'Arabe. Non ,
aije dit. Alors, pourquoi taitil arm et pourquoi revenir vers cet
endroit prcisment ? J'ai dit que c'tait le hasard. Et le procureur
a not avec un accent mauvais Ce sera tout pour le moment. Tout
ensuite a t un peu confus, du moins pour moi. Mais aprs quelques conciliabules, le prsident a dclar que l'audience tait leve et
renvoye l'aprsmidi pour l'audition des tmoins.
Je n'ai pas eu le temps de rflchir. On m'a emmen, fait monter
dans la voiture cellulaire et conduit la prison o j'ai mang. Au bout
de trs peu de temps, juste assez pour me rendre compte que j'tais
fatigu, on est revenu me chercher ; tout a recommenc et je me suis
trouv dans la mme salle, devant les mmes visages. Seulement la
*
chaleur tait beaucoup plus forte et comme par un miracle chacun des
jurs, le procureur, mon avocat et quelques journalistes taient munis
aussi d'ventails de paille. Le jeune journaliste et la petite femme
taient toujours l. Mais ils ne s'ventaient pas et me regardaient encore sans rien dire.
J'ai essuy la sueur qui couvrait mon visage et je n'ai repris un peu
conscience, du lieu et de moimme que lorsque j'ai entendu appeler le
directeur de l'asile. On lui a demand si maman se plaignait de moi et il
a dit que oui mais que c'tait un peu la manie de ses pensionnaires de
se plaindre de leurs proches. Le prsident lui a fait prciser si
elle me reprochait de l'avoir mise l'asile et le directeur a dit encore
oui. Mais cette fois, il n'a rien ajout. une autre question, il a rpondu qu'il avait t surpris de mon calme le jour de l'enterrement. On lui
a demand ce qu'il entendait par calme. Le directeur a regard alors le
bout de ses souliers et il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, je
n'avais pas pleur une seule fois et j'tais parti aussitt aprs l'enterrement sans me recueillir sur sa tombe. Une chose encore l'avait
surpris un employ des pompes funbres lui avait dit que je ne savais
pas l'ge de maman. Il y a eu un moment de silence et le prsident lui a
demand si c'tait bien de moi qu'il avait parl. Comme le directeur ne
comprenait pas la question, il lui a dit C'est la loi. Puis le prsident a demand l'avocat gnral s'il n'avait pas de question poser
au tmoin et le procureur s'est cri Oh ! non, cela suffit , avec
un tel clat et un tel regard triomphant dans ma direction que, pour la
premire fois depuis bien des annes, j'ai eu une envie stupide de
pleurer parce que j'ai senti combien j'tais dtest par tous ces gensl.
Aprs avoir demand au jury et mon avocat s'ils avaient des
questions poser, le prsident a entendu le concierge. Pour lui comme
pour tous les autres, le mme crmonial s'est rpt. En arrivant, le
concierge m'a regard et il a dtourn les yeux. Il a rpondu aux questions qu'on lui posait. Il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, que
j'avais fum, que j'avais dormi et que j'avais pris du caf au lait. J'ai
senti alors quelque chose qui soulevait toute la salle et, pour la premi
*
re fois, j'ai compris que j'tais coupable. On a fait rpter au concierge l'histoire du caf au lait et celle de la cigarette. L'avocat gnral
m'a regard avec une lueur ironique dans les yeux. ce moment, mon
avocat a demand au concierge s'il n'avait pas fum avec moi. Mais le
procureur s'est lev avec violence contre cette question Quel est
le criminel ici et quelles sont ces mthodes qui consistent salir les
tmoins de l'accusation pour minimiser des tmoignages qui n'en demeurent pas moins crasants ! Malgr tout, le prsident a demand
au concierge de rpondre la question. Le vieux a dit d'un air embarrass Je sais bien que j'ai eu tort. Mais je n'ai pas os refuser la cigarette que Monsieur m'a offerte. En dernier lieu, on m'a
demand si je n'avais rien ajouter. Rien, aije rpondu, seulement
que le tmoin a raison. Il est vrai que je lui ai offert une cigarette. Le concierge m'a regard alors avec un peu d'tonnement et une sorte
de gratitude. Il a hsit, puis il a dit que c'tait lui qui m'avait offert
le caf au lait. Mon avocat a triomph bruyamment et a dclar que les
jurs apprcieraient. Mais le procureur a tonn audessus de nos ttes
et il a dit Oui, MM. les jurs apprcieront. Et ils concluront qu'un
tranger pouvait proposer du caf, mais qu'un fils devait le refuser
devant le corps de celle qui lui avait donn le jour. Le concierge a
regagn son banc.
Quand est venu le tour de Thomas Prez, un huissier a d le soutenir jusqu' la barre. Prez a dit qu'il avait surtout connu ma mre et
qu'il ne m'avait vu qu'une fois, le jour de l'enterrement. On lui a demand ce que j'avais fait ce jourl et il a rpondu Vous comprenez,
moimme j'avais trop de peine. Alors, je n'ai rien vu. C'tait la peine
qui m'empchait de voir. Parce que c'tait pour moi une trs grosse
peine. Et mme, je me suis vanoui. Alors, je n'ai pas pu voir
Monsieur. L'avocat gnral lui a demand si, du moins, il m'avait vu
pleurer. Prez a rpondu que non. Le procureur a dit alors son tour MM. les jurs apprcieront. Mais mon avocat s'est fch. Il a demand Prez, sur un ton qui m'a sembl exagr, s'il avait vu que je
ne pleurais pas . Prez a dit Non. Le public a ri. Et mon avocat,
en retroussant une de ses manches, a dit d'un ton premptoire Voi
*
l l'image de ce procs. Tout est vrai et rien n'est vrai ! Le procureur avait le visage ferme et piquait un crayon dans les titres de ses
dossiers.
Aprs cinq minutes de suspension pendant lesquelles mon avocat
m'a dit que tout allait pour le mieux, on a entendu Cleste qui tait
cit par la dfense. La dfense, c'tait moi. Cleste jetait de temps
en temps des regards de mon ct et roulait un panama entre ses
mains. Il portait le costume neuf qu'il mettait pour venir avec moi,
certains dimanches, aux courses de chevaux. Mais je crois qu'il n'avait
pas pu mettre son col parce qu'il portait seulement un bouton de cuivre pour tenir sa chemise ferme. On lui a demand si j'tais son client et il a dit Oui, mais c'tait aussi un ami ; ce qu'il pensait de
moi et il a rpondu que j'tais un homme ; ce qu'il entendait par l et il
a dclar que tout le monde savait ce que cela voulait dire ; s'il avait
remarqu que j'tais renferm et il a reconnu seulement que je ne
parlais pas pour ne rien dire. L'avocat gnral lui a demand si je
payais rgulirement ma pension. Cleste a ri et il a dclar C'taient des dtails entre nous. On lui a demand encore ce qu'il
pensait de mon crime. Il a mis alors ses mains sur la barre et l'on
voyait qu'il avait prpar quelque chose. Il a dit Pour moi, c'est un
malheur. Un malheur, tout le monde sait ce que c'est. a vous laisse
sans dfense. Eh bien ! pour moi c'est un malheur. Il allait continuer,
mais le prsident lui a dit que c'tait bien et qu'on le remerciait. Alors
Celeste est rest un peu interdit. Mais il a dclar qu'il voulait encore
parler. On lui a demand d'tre bref. Il a encore rpt que c'tait un
malheur. Et le prsident lui a dit Oui, c'est entendu. Mais nous
sommes l pour juger les malheurs de ce genre. Nous vous remercions. Comme s'il tait arriv au bout de sa science et de sa bonne
volont, Cleste s'est alors retourn vers moi. Il m'a sembl que
ses yeux brillaient et que ses lvres tremblaient. Il avait l'air de me
demander ce qu'il pouvait encore faire. Moi, je n'ai rien dit, je n'ai
fait aucun geste, mais c'est la premire fois de ma vie que j'ai eu envie d'embrasser un homme. Le prsident lui a encore enjoint de quitter
la barre. Cleste est all s'asseoir dans le prtoire. Pendant tout le
*
reste de l'audience, il est rest l, un peu pench en avant, les coudes
sur les genoux, le panama entre les mains, couter tout ce qui se disait. Marie est entre. Elle avait mis un chapeau et elle tait encore
belle. Mais je l'aimais mieux avec ses cheveux libres. De l'endroit o
j'tais, je devinais le poids lger de ses seins et je reconnaissais sa
lvre infrieure toujours un peu gonfle. Elle semblait trs nerveuse.
Tout de suite, on lui a demand depuis quand elle me connaissait. Elle a
indiqu l'poque o elle travaillait chez nous. Le prsident a voulu savoir quels taient ses rapports avec moi. Elle a dit qu'elle tait mon
amie. une autre question, elle a rpondu qu'il tait vrai qu'elle devait
m'pouser. Le procureur qui feuilletait un dossier lui a demand brusquement de quand datait notre liaison. Elle a indiqu la date. Le
procureur a remarqu d'un air indiffrent qu'il lui semblait que c'tait
le lendemain de la mort de maman. Puis il a dit avec quelque ironie qu'il
ne voudrait pas insister sur une situation dlicate, qu'il comprenait
bien les scrupules de Marie, mais (et ici son accent s'est fait plus dur)
que son devoir lui commandait de s'lever audessus des convenances.
Il a donc demand Marie de rsumer cette journe o je l'avais
connue. Marie ne voulait pas parler, mais devant l'insistance du procureur, elle a dit notre bain, notre sortie au cinma et notre rentre
chez moi. L'avocat gnral a dit qu' la suite des dclarations de Marie l'instruction, il avait consult les programmes de cette date. Il a
ajout que Marie ellemme dirait quel film on passait alors. D'une
voix presque blanche, en effet, elle a indiqu que c'tait un film de
Fernandel. Le silence tait complet dans la salle quand elle a eu fini. Le
procureur s'est alors lev, trs grave et d'une voix que j'ai trouve
vraiment mue, le doigt tendu vers moi, il a articul lentement Messieurs les jurs, le lendemain de la mort de sa mre, cet homme prenait des bains, commenait une liaison irrgulire, et allait rire
devant un film comique. Je n'ai rien de plus vous dire. Il s'est assis, toujours dans le silence. Mais, tout d'un coup, Marie a clat en
sanglots, a dit que ce n'tait pas cela, qu'il y avait autre chose, qu'on
la forait dire le contraire de ce qu'elle pensait, qu'elle me connaissait bien et que je n'avais rien fait de mal. Mais l'huissier, sur un signe
du prsident, l'a emmene et l'audience s'est poursuivie.
*
C'est peine si, ensuite, on a cout Masson qui a dclar que
j'tais un honnte homme et qu'il dirait plus, j'tais un brave homme . C'est peine encore si on a cout Salamano quand il a rappel
que j'avais t bon pour son chien et quand il a rpondu une question
sur ma mre et sur moi en disant que je n'avais plus rien dire maman et que je l'avais mise pour cette raison l'asile. Il faut comprendre, disait Salamano, il faut comprendre. Mais personne ne paraissait comprendre. On l'a emmen.
Puis est venu le tour de Raymond, qui tait le dernier tmoin.
Raymond m'a fait un petit signe et a dit tout de suite que j'tais innocent. Mais le prsident a dclar qu'on ne lui demandait pas des
apprciations, mais des faits. Il l'a invit attendre des questions
pour rpondre. On lui a fait prciser ses relations avec la victime.
Raymond en a profit pour dire que c'tait lui que cette dernire hassait depuis qu'il avait gifl sa sur. Le prsident lui a demand cependant si la victime n'avait pas de raison de me har. Raymond a dit que
ma prsence la plage tait le rsultat d'un hasard. Le procureur lui a
demand alors comment il se faisait que la lettre qui tait l'origine
du drame avait t crite par moi. Raymond a rpondu que c'tait un
hasard. Le procureur a rtorqu que le hasard avait dj beaucoup de
mfaits sur la conscience dans cette histoire. Il a voulu savoir si
c'tait par hasard que je n'tais pas intervenu quand Raymond avait
gifl sa matresse, par hasard que j'avais servi de tmoin au commissariat, par hasard encore que mes dclarations lors de ce tmoignage
s'taient rvles de pure complaisance. Pour finir, il a demand Raymond quels taient ses moyens d'existence, et comme ce dernier
rpondait Magasinier , l'avocat gnral a dclar aux jurs que de
notorit gnrale le tmoin exerait le mtier de souteneur. J'tais son complice et son ami. Il s'agissait d'un drame crapuleux de
la plus basse espce, aggrav du fait qu'on avait affaire un monstre
moral. Raymond a voulu se dfendre et mon avocat a protest, mais on
leur a dit qu'il fallait laisser terminer le procureur. Celuici a dit J'ai peu de chose ajouter. taitil votre ami ? atil demande Raymond. Oui, a dit celuici, c'tait mon copain. L'avocat gnral
*
m'a pos alors la mme question et j'ai regard Raymond qui n'a pas
dtourn les yeux. J'ai rpondu Oui. Le procureur s'est alors retourn vers le jury et a dclar Le mme homme qui au lendemain
de la mort de sa mre se livrait la dbauche la plus honteuse a tu
pour des raisons futiles et pour liquider une affaire de murs inqualifiable. Il s'est assis alors. Mais mon avocat, bout de patience, s'est
cri en levant les bras, de sorte que ses manches en retombant ont
dcouvert les plis d'une chemise amidonne Enfin, estil accus
d'avoir enterr sa mre ou d'avoir tu un homme ? Le public a ri.
Mais le procureur s'est redress encore, s'est drap dans sa robe et a
dclar qu'il fallait avoir l'ingnuit de l'honorable dfenseur
pour ne pas sentir qu'il y avait entre ces deux ordres de faits une relation profonde, pathtique, essentielle. Oui, s'estil cri avec force, j'accuse cet homme d'avoir enterr une mre avec un cur de
criminel. Cette dclaration a paru faire un effet considrable sur le
public. Mon avocat a hauss les paules et essuy la sueur qui couvrait
son front. Mais luimme paraissait branl et j'ai compris que les
choses n'allaient pas bien pour moi.
L'audience a t leve. En sortant du palais de justice pour monter
dans la voiture, j'ai reconnu un court instant l'odeur et la couleur du
soir d't. Dans l'obscurit de ma prison roulante, j'ai retrouv un un, comme du fond de ma fatigue, tous les bruits familiers d'une ville
que j'aimais et d'une certaine heure o il m'arrivait de me sentir
content. Le cri des vendeurs de journaux dans l'air dj dtendu, les
derniers oiseaux dans le square, l'appel des marchands de sandwiches,
la plainte des tramways dans les hauts tournants de la ville et cette
rumeur du ciel avant que la nuit bascule sur le port, tout cela recomposait pour moi un itinraire d'aveugle, que je connaissais bien
avant d'entrer en prison. Oui, c'tait l'heure o, il y avait bien longtemps, je me sentais content. Ce qui m'attendait alors, c'tait toujours un sommeil lger et sans rves. Et pourtant quelque chose tait
chang puisque, avec l'attente du lendemain, c'est ma cellule que j'ai
*
retrouve. Comme si les chemins familiers tracs dans les ciels d't
pouvaient mener aussi bien aux prisons qu'aux sommeils innocents.
*
Retour la table des matires
Mme sur un banc d'accus, il est toujours intressant d'entendre
parler de soi. Pendant les plaidoiries du procureur et de mon avocat, je
peux dire qu'on a beaucoup parl de moi et peuttre plus de moi que
de mon crime. taientelles si diffrentes, d'ailleurs, ces plaidoiries ?
L'avocat levait les bras et plaidait coupable, mais avec excuses. Le
procureur tendait ses mains et dnonait la culpabilit, mais sans excuses. Une chose pourtant me gnait vaguement. Malgr mes proccupations, j'tais parfois tent d'intervenir et mon avocat me disait
alors Taisezvous, cela vaut mieux pour votre affaire. En
quelque sorte, on avait l'air de traiter cette affaire en dehors de moi.
Tout se droulait sans mon intervention. Mon sort se rglait sans qu'on
prenne mon avis. De temps en temps, j'avais envie d'interrompre tout
le monde et de dire Mais tout de mme, qui est l'accus ? C'est
important d'tre l'accus. Et j'ai quelque chose dire ! Mais rflexion faite, je n'avais rien dire. D'ailleurs, je dois reconnatre que
l'intrt qu'on trouve occuper les gens ne dure pas longtemps. Par
exemple, la plaidoirie du procureur m'a trs vite lass. Ce sont seule
*
ment des fragments, des gestes ou des tirades entires, mais dtaches de l'ensemble, qui m'ont frapp ou ont veill mon intrt.
Le fond de sa pense, si j'ai bien compris, c'est que j'avais prmdit mon crime. Du moins, il a essay de le dmontrer. Comme il le disait luimme J'en ferai la preuve, Messieurs, et je la ferai doublement. Sous l'aveuglante clart des faits d'abord et ensuite dans
l'clairage sombre que me fournira la psychologie de cette me criminelle. Il a rsum les faits partir de la mort de maman. Il a rappel
mon insensibilit, l'ignorance o j'tais de l'ge de maman, mon
bain du lendemain, avec une femme, le cinma, Fernandel et enfin la
rentre avec Marie. J'ai mis du temps le comprendre, ce moment,
parce qu'il disait sa matresse et pour moi, elle tait Marie. Ensuite, il en est venu l'histoire de Raymond. J'ai trouv que sa faon de
voir les vnements ne manquait pas de clart. Ce qu'il disait tait
plausible. J'avais crit la lettre d'accord avec Raymond pour attirer
sa matresse et la livrer aux mauvais traitements d'un homme de
moralit douteuse . J'avais provoqu sur la plage les adversaires de
Raymond. Celuici avait t bless. Je lui avais demand son revolver.
J'tais revenu seul pour m'en servir. J'avais abattu l'Arabe comme je
le projetais. J'avais attendu. Et pour tre sr que la besogne tait
bien faite , j'avais tir encore quatre balles, posment, coup sr,
d'une faon rflchie en quelque sorte. Et voil, Messieurs, a dit l'avocat gnral. J'ai retrac devant
vous le fil d'vnements qui a conduit cet homme tuer en pleine
connaissance de cause. J'insiste ldessus, atil dit. Car il ne s'agit
pas d'un assassinat ordinaire, d'un acte irrflchi que vous pourriez estimer attnu par les circonstances. Cet homme, Messieurs, cet
homme est intelligent. Vous l'avez entendu, n'estce pas ? Il sait rpondre. Il connat la valeur des mots. Et l'on ne peut pas dire qu'il a
agi sans se rendre compte de ce qu'il faisait. Moi j'coutais et j'entendais qu'on me jugeait intelligent. Mais je
ne comprenais pas bien comment les qualits d'un homme ordinaire
pouvaient devenir des charges crasantes contre un coupable. Du
moins, c'tait cela qui me frappait et je n'ai plus cout le procureur
*
jusqu'au moment ou je l'ai entendu dire Atil seulement exprim
des regrets ? Jamais, Messieurs. Pas une seule fois au cours de l'instruction cet homme n'a paru mu de son abominable forfait. ce
moment, il s'est tourn vers moi et m'a dsign du doigt en continuant m'accabler sans qu'en ralit je comprenne bien pourquoi. Sans doute, je ne pouvais pas m'empcher de reconnatre qu'il avait raison. Je
ne regrettais pas beaucoup mon acte. Mais tant d'acharnement
m'tonnait. J'aurais voulu essayer de lui expliquer cordialement, presque avec affection, que je n'avais jamais pu regretter vraiment quelque chose. J'tais toujours pris par ce qui allait arriver, par aujourd'hui ou par demain. Mais naturellement, dans l'tat o l'on
m'avait mis, je ne pouvais parler personne sur ce ton. Je n'avais pas
le droit de me montrer affectueux, d'avoir de la bonne volont. Et j'ai
essay d'couter encore parce que le procureur s'est mis parler de
mon me.
Il disait qu'il s'tait pench sur elle et qu'il n'avait rien trouv,
Messieurs les jurs. Il disait qu' la vrit, je n'en avais point, d'me,
et que rien d'humain, et pas un des principes moraux qui gardent le
cur des hommes ne m'tait accessible. Sans doute, ajoutaitil, nous
ne saurions le lui reprocher. Ce qu'il ne saurait acqurir, nous ne pouvons nous plaindre qu'il en manqu. Mais quand il s'agit de cette cour,
la vertu toute ngative de la tolrance doit se muer en celle, moins
facile, mais plus leve, de la justice. Surtout lorsque le vide du cur
tel qu'on le dcouvre chez cet homme devient un gouffre o la socit
peut succomber. C'est alors qu'il a parl de mon attitude envers
maman. Il a rpt ce qu'il avait dit pendant les dbats. Mais il a t
beaucoup plus long que lorsqu'il parlait de mon crime, si long mme que, finalement, je n'ai plus senti que la chaleur de cette matine.
Jusqu'au moment, du moins, o l'avocat gnral s'est arrt et aprs
un moment de silence, a repris d'une voix trs basse et trs pntre Cette mme cour, Messieurs, va juger demain le plus abominable des forfaits le meurtre d'un pre. Selon lui, l'imagination reculait devant cet atroce attentat. Il osait esprer que la justice des
hommes punirait sans faiblesse. Mais, il ne craignait pas de le dire,
*
l'horreur que lui inspirait ce crime le cdait presque celle qu'il ressentait devant mon insensibilit. Toujours selon lui, un homme qui tuait
moralement sa mre se retranchait de la socit des hommes au mme
titre que celui qui portait une main meurtrire sur l'auteur de ses
jours. Dans tous les cas, le premier prparait les actes du second, il les
annonait en quelque sorte et il les lgitimait. J'en suis persuad,
Messieurs, atil ajout en levant la voix, vous ne trouverez pas ma
pense trop audacieuse, si je dis que l'homme qui est assis sur ce banc
est coupable aussi du meurtre que cette cour devra juger demain. Il
doit tre puni en consquence. Ici, le procureur a essuy son
visage brillant de sueur. Il a dit enfin que son devoir tait douloureux,
mais qu'il l'accomplirait fermement. Il a dclar que je n'avais rien faire avec une socit dont je mconnaissais les rgles les plus essentielles et que je ne pouvais pas en appeler ce cur humain dont
j'ignorais les ractions lmentaires. Je vous demande la tte de cet
homme, atil dit, et c'est le cur lger que je vous la demande. Car
s'il m'est arriv au cours de ma dj longue carrire de rclamer des
peines capitales, jamais autant qu'aujourd'hui, je n'ai senti ce pnible
devoir compens, balanc, clair par la conscience d'un commandement imprieux et sacr et par l'horreur que je ressens devant un visage d'homme o je ne lis rien que de monstrueux. Quand le procureur s'est rassis, il y a eu un moment de silence assez long. Moi, j'tais tourdi de chaleur et d'tonnement. Le prsident
a touss un peu et sur un ton trs bas, il m'a demand si je n'avais rien ajouter. Je me suis lev et comme j'avais envie de parler, j'ai dit, un
peu au hasard d'ailleurs, que je n'avais pas eu l'intention de tuer
l'Arabe. Le prsident a rpondu que c'tait une affirmation, que
jusqu'ici il saisissait mal mon systme de dfense et qu'il serait heureux, avant d'entendre mon avocat, de me faire prciser les motifs qui
avaient inspir mon acte. J'ai dit rapidement, en mlant un peu les
mots et en me rendant compte de mon ridicule, que c'tait cause du
soleil. Il y a eu des rires dans la salle. Mon avocat a hauss les paules
et tout de suite aprs, on lui a donn la parole. Mais il a dclar qu'il
*
tait tard, qu'il en avait pour plusieurs heures et qu'il demandait le
renvoi l'aprsmidi. La cour y a consenti.
L'aprsmidi, les grands ventilateurs brassaient toujours l'air pais
de la salle et les petits ventails multicolores des jurs s'agitaient
tous dans le mme sens. La plaidoirie de mon avocat me semblait ne
devoir jamais finir. un moment donn, cependant, je l'ai cout parce qu'il disait Il est vrai que j'ai tu. Puis il a continu sur ce ton,
disant je chaque fois qu'il parlait de moi. J'tais trs tonn. Je
me suis pench vers un gendarme et je lui ai demand pourquoi. Il m'a
dit de me taire et, aprs un moment, il a ajout Tous les avocats
font a. Moi, j'ai pens que c'tait m'carter encore de l'affaire, me rduire zro et, en un certain sens, se substituer moi.
Mais je crois que j'tais dj trs loin de cette salle d'audience. D'ailleurs, mon avocat m'a semble ridicule. Il a plaid la provocation trs
rapidement et puis lui aussi a parl de mon me. Mais il m'a paru qu'il
avait beaucoup moins de talent que le procureur. Moi aussi, atil dit,
je me suis pench sur cette me, mais, contrairement l'minent reprsentant du ministre public, j'ai trouv quelque chose et je puis
dire que j'y ai lu a livre ouvert. Il y avait lu que j'tais un honnte
homme, un travailleur rgulier, infatigable, fidle la maison qui l'employait, aim de tous et compatissant aux misres d'autrui. Pour lui,
j'tais un fils modle qui avait soutenu sa mre aussi longtemps qu'il
l'avait pu. Finalement j'avais espr qu'une maison de retraite donnerait la vieille femme le confort que mes moyens ne me permettaient
pas de lui procurer. Je m'tonne, Messieurs, atil ajout, qu'on ait
men si grand bruit autour de cet asile. Car enfin, s'il fallait donner
une preuve de l'utilit et de la grandeur de ces institutions, il faudrait
bien dire que c'est l'tat luimme qui les subventionne. Seulement, il n'a pas parl de l'enterrement et j'ai senti que cela manquait dans sa plaidoirie. Mais cause de toutes ces longues phrases, de
toutes ces journes et ces heures interminables pendant lesquelles on
avait parl de mon me, j'ai eu l'impression que tout devenait comme
une eau incolore o je trouvais le vertige.
* la fin, je me souviens seulement que, de la rue et travers tout
l'espace des salles et des prtoires, pendant que mon avocat continuait parler, la trompette d'un marchand de glace a rsonn jusqu'
moi. J'ai t assailli des souvenirs d'une vie qui ne m'appartenait plus,
mais o j'avais trouv les plus pauvres et les plus tenaces de mes
joies des odeurs d't, le quartier que j'aimais, un certain ciel du
soir, le rire et les robes de Marie. Tout ce que je faisais d'inutile en
ce lieu m'est alors remont la gorge et je n'ai eu qu'une hte, c'est
qu'on en finisse et que je retrouve ma cellule avec le sommeil. C'est peine si j'ai entendu mon avocat s'crier, pour finir, que les jurs ne
voudraient pas envoyer la mort un travailleur honnte perdu par une
minute d'garement et demander les circonstances attnuantes
pour un crime dont je tranais dj, comme le plus sr de mes chtiments, le remords ternel. La cour a suspendu l'audience et l'avocat
s'est assis d'un air puis. Mais ses collgues sont venus vers lui pour
lui serrer la main. J'ai entendu Magnifique, mon cher. L'un d'eux
m'a mme pris tmoin Hein ? m'atil dit. J'ai acquiesc, mais
mon compliment n'tait pas sincre, parce que j'tais trop fatigu.
Pourtant, l'heure dclinait audehors et la chaleur tait moins forte. Aux quelques bruits de rue que j'entendais, je devinais la douceur
du soir. Nous tions l, tous, attendre. Et ce qu'ensemble nous attendions ne concernait que moi. J'ai encore regard la salle. Tout tait
dans le mme tat que le premier jour. J'ai rencontr le regard du
journaliste la veste grise et de la femme automate. Cela m'a donn penser que je n'avais pas cherch Marie du regard pendant tout le
procs. Je ne l'avais pas oublie, mais j'avais trop faire. Je l'ai vue
entre Cleste et Raymond. Elle m'a fait un petit signe comme si elle
disait Enfin , et j'ai vu son visage un peu anxieux qui souriait. Mais
je sentais mon cur ferme et je n'ai mme pas pu rpondre son sourire.
La cour est revenue. Trs vite, on a lu aux jurs une srie de questions. J'ai entendu coupable de meurtre ... prmditation ... circonstances attnuantes . Les jurs sont sortis et l'on m'a emmen dans la petite pice o j'avais dj attendu. Mon avocat est venu
*
me rejoindre il tait trs volubile et m'a parl avec plus de confiance
et de cordialit qu'il ne l'avait jamais fait. Il pensait que tout irait
bien et que je m'en tirerais avec quelques annes de prison ou de bagne. Je lui ai demand s'il y avait des chances de cassation en cas de
jugement dfavorable. Il m'a dit que non. Sa tactique avait t de ne
pas dposer de conclusions pour ne pas indisposer le jury. Il m'a expliqu qu'on ne cassait pas un jugement, comme cela, pour rien. Cela m'a
paru vident et je me suis rendu ses raisons. considrer froidement la chose, c'tait tout fait naturel. Dans le cas contraire, il y
aurait trop de paperasses inutiles. De toute faon, m'a dit mon avocat, il y a le pourvoi. Mais je suis persuad que l'issue sera favorable. Nous avons attendu trs longtemps, prs de trois quarts
d'heure, je crois. Au bout de ce temps, une sonnerie a retenti. Mon
avocat m'a quitt en disant Le prsident du jury va lire les rponses. On ne vous fera entrer que pour l'nonc du jugement. Des portes ont claqu. Des gens couraient dans des escaliers dont je ne savais
pas s'ils taient proches ou loigns. Puis j'ai entendu une voix sourde
lire quelque chose dans la salle. Quand la sonnerie a encore retenti,
que la porte du box s'est ouverte, c'est le silence de la salle qui est
mont vers moi, le silence, et cette singulire sensation que j'ai eue
lorsque j'ai constat que le jeune journaliste avait dtourn ses yeux.
Je n'ai pas regard du ct de Marie. Je n'en ai pas eu le temps parce
que le prsident m'a dit dans une forme bizarre que j'aurais la tte
tranche sur une place publique au nom du peuple franais. Il m'a sembl alors reconnatre le sentiment que je lisais sur tous les visages. Je
crois bien que c'tait de la considration. Les gendarmes taient trs
doux avec moi. L'avocat a pos sa main sur mon poignet. Je ne pensais
plus rien. Mais le prsident m'a demand si je n'avais rien ajouter.
J'ai rflchi. J'ai dit Non. C'est alors qu'on m'a emmen.
*
Retour la table des matires
Pour la troisime fois, j'ai refus de recevoir l'aumnier. Je n'ai
rien lui dire, je n'ai pas envie de parler, je le verrai bien assez tt.
Ce qui m'intresse en ce moment, c'est d'chapper la mcanique, de
savoir si l'invitable peut avoir une issue. On m'a chang de cellule. De
celleci, lorsque je suis allong, je vois le ciel et je ne vois que lui. Toutes mes journes se passent regarder sur son visage le dclin des
couleurs qui conduit le jour la nuit. Couch, je passe les mains sous
ma tte et j'attends. Je ne sais combien de fois je me suis demand s'il y avait des exemples de condamns mort qui eussent
chapp au mcanisme implacable, disparu avant l'excution, rompu les
cordons d'agents. Je me reprochais alors de n'avoir pas prt assez
d'attention aux rcits d'excution. On devrait toujours s'intresser ces questions. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Comme tout le
monde, j'avais lu des comptes rendus dans les journaux. Mais il y avait
certainement des ouvrages spciaux que le n'avais jamais eu la curiosit de consulter. L, peuttre, j'aurais trouv des rcits d'vasion.
J'aurais appris que dans un cas au moins la roue s'tait arrte, que
dans cette prmditation irrsistible, le hasard et la chance, une fois
*
seulement, avaient chang quelque chose. Une fois ! Dans un sens, je
crois que cela m'aurait suffi. Mon cur aurait fait le reste. Les journaux parlaient souvent d'une dette qui tait due la socit. Il fallait,
selon eux, la payer. Mais cela ne parle pas l'imagination. Ce qui comptait, c'tait une possibilit d'vasion, un saut hors du rite implacable,
une course la folie qui offrit toutes les chances de l'espoir. Naturellement, l'espoir, c'tait d'tre abattu au coin d'une rue, en pleine
course, et d'une balle la vole. Mais, tout bien considr, rien
ne me permettait ce luxe, tout me l'interdisait, la mcanique me reprenait.
Malgr ma bonne volont, je ne pouvais pas accepter cette certitude insolente. Car enfin, il y avait une disproportion ridicule entre le
jugement qui l'avait fonde et son droulement imperturbable partir
du moment o ce jugement avait t prononc. Le fait que la sentence
avait t lue vingt heures plutt qu' dixsept, le fait qu'elle aurait
pu tre tout autre, qu'elle avait t prise par des hommes qui changent de linge, qu'elle avait t porte au crdit d'une notion aussi imprcise que le peuple franais (ou allemand, ou chinois), il me semblait
bien que tout cela enlevait beaucoup de srieux une telle dcision.
Pourtant, j'tais oblig de reconnatre que ds la seconde o elle avait
t prise, ses effets devenaient aussi certains, aussi srieux, que la
prsence de ce mur tout le long duquel j'crasais mon corps.
Je me suis souvenu dans ces moments d'une histoire que maman me
racontait propos de mon pre. Je ne l'avais pas connu. Tout ce que je
connaissais de prcis sur cet homme, c'tait peuttre ce que
m'en disait alors maman il tait all voir excuter un assassin. Il
tait malade l'ide d'y aller. Il l'avait fait cependant et au retour il
avait vomi une partie de la matine. Mon pre me dgotait un peu
alors. Maintenant, je comprenais, c'tait si naturel. Comment n'avaisje pas vu que rien n'tait plus important qu'une excution capitale et
que, en somme, c'tait la seule chose vraiment intressante pour un
homme ! Si jamais je sortais de cette prison, j'irais voir toutes les
excutions capitales. J'avais tort, je crois, de penser cette possibilit. Car l'ide de me voir libre par un petit matin derrire un cordon
*
d'agents, de l'autre ct en quelque sorte, l'ide d'tre le spectateur qui vient voir et qui pourra vomir aprs, un flot de joie empoisonne me montait au cur. Mais ce n'tait pas raisonnable. J'avais tort
de me laisser aller ces suppositions parce que, l'instant d'aprs,
j'avais si affreusement froid que je me recroquevillais sous ma couverture. le claquais des dents sans pouvoir me retenir.
Mais, naturellement, on ne peut pas tre toujours raisonnable.
D'autres fois, par exemple, je faisais des projets de loi. Je rformais les pnalits. J'avais remarqu que l'essentiel tait de donner
une chance au condamn. Une seule sur mille, cela suffisait pour arranger bien des choses. Ainsi, il me semblait qu'on pouvait trouver une
combinaison chimique dont l'absorption tuerait le patient (je pensais le patient) neuf fois sur dix. Lui le saurait, c'tait la condition. Car en
rflchissant bien, en considrant les choses avec calme, je constatais
que ce qui tait dfectueux avec le couperet, c'est qu'il n'y avait aucune chance, absolument aucune. Une fois pour toutes, en somme, la
mort du patient avait t dcide. C'tait une affaire classe, une
combinaison bien arrte, un accord entendu et sur lequel il n'tait
pas question de revenir. Si le coup ratait, par extraordinaire, on recommenait. Par suite, ce qu'il y avait d'ennuyeux, c'est qu'il fallait
que le condamn souhaitt le bon fonctionnement de la machine. Je dis
que c'est le ct dfectueux. Cela est vrai, dans un sens. Mais, dans un
autre sens, j'tais oblig de reconnatre que tout le secret d'une bonne organisation tait l. En somme, le condamn tait oblig de collaborer moralement. C'tait son intrt que tout marcht sans
accroc.
J'tais oblig de constater aussi que jusqu'ici j'avais eu sur ces
questions des ides qui n'taient pas justes. J'ai cru longtemps et je
ne sais pas pourquoi que pour aller la guillotine, il fallait monter sur
un chafaud, gravir des marches. Je crois que c'tait cause de la
Rvolution de **, je veux dire cause de tout ce qu'on m'avait appris ou fait voir sur ces questions. Mais un matin, je me suis souvenu
d'une photographie publie par les journaux l'occasion d'une excution retentissante. En ralit, la machine tait pose mme le sol, le
*
plus simplement du monde. Elle tait beaucoup plus troite que je ne le
pensais. C'tait assez drle que je ne m'en fusse pas avis plus tt.
Cette machine sur le clich m'avait frapp par son aspect d'ouvrage
de prcision, fini et tincelant. On se fait toujours des ides exagres de ce qu'on ne connat pas. Je devais constater au contraire que
tout tait simple la machine est au mme niveau que l'homme qui marche vers elle. Il la rejoint comme on marche la rencontre d'une personne. Cela aussi tait ennuyeux. La monte vers l'chafaud, l'ascension en plein ciel, l'imagination pouvait s'y raccrocher. Tandis
que, la encore, la mcanique crasait tout on tait tu discrtement,
avec un peu de honte et beaucoup de prcision.
Il y avait aussi deux choses quoi je rflchissais tout le temps l'aube et mon pourvoi. Je me raisonnais cependant et j'essayais de n'y
plus penser. Je m'tendais, je regardais le ciel, je m'efforais de m'y
intresser. Il devenait vert, c'tait le soir. Je faisais encore un effort
pour dtourner le cours de mes penses. J'coutais mon cur. Je ne
pouvais imaginer que ce bruit qui m'accompagnait depuis si longtemps
put jamais cesser. Je n'ai jamais eu de vritable imagination. J'essayais pourtant de me reprsenter une certaine seconde o le battement de ce cur ne se prolongerait plus dans ma tte. Mais en vain.
L'aube ou mon pourvoi taient l. Je finissais par me dire que le plus
raisonnable tait de ne pas me contraindre.
C'est l'aube qu'ils venaient, je le savais. En somme, j'ai occup
mes nuits attendre cette aube. Je n'ai jamais aim tre surpris.
Quand il m'arrive quelque chose, je prfre tre l. C'est pourquoi j'ai fini par ne plus dormir qu'un peu dans mes journes et, tout le
long de mes nuits, j'ai attendu patiemment que la lumire naisse sur la
vitre du ciel. Le plus difficile, c'tait l'heure douteuse o je savais
qu'ils opraient d'habitude. Pass minuit, j'attendais et je guettais.
Jamais mon oreille n'avait peru tant de bruits, distingu de sons si
tenus. Je peux dire, d'ailleurs, que d'une certaine faon j'ai eu de la
chance pendant toute cette priode, puisque je n'ai jamais entendu de
pas. Maman disait souvent qu'on n'est jamais tout fait malheureux.
Je l'approuvais dans ma prison, quand le ciel se colorait et qu'un nou
*
veau jour glissait dans ma cellule. Parce qu'aussi bien, j'aurais pu entendre des pas et mon cur aurait pu clater. Mme si le moindre
glissement me jetait la porte, mme si, l'oreille colle au bois, j'attendais perdument jusqu' ce que j'entende ma propre respiration,
effray de la trouver rauque et si pareille au rle d'un chien, au bout
du compte mon cur n'clatait pas et j'avais encore gagn vingtquatre heures.
Pendant tout le jour, il y avait mon pourvoi. Je crois que j'ai tir le
meilleur parti de cette ide. Je calculais mes effets et j'obtenais de mes rflexions le meilleur rendement. Je prenais toujours la
plus mauvaise supposition mon pourvoi tait rejet. Eh bien, je
mourrai donc. Plus tt que d'autres, c'tait vident. Mais tout le
monde sait que la vie ne vaut pas la peine d'tre vcue. Dans le fond,
je n'ignorais pas que mourir trente ans ou soixantedix ans importe
peu puisque, naturellement, dans les deux cas, d'autres hommes et
d'autres femmes vivront, et cela pendant des milliers d'annes. Rien
n'tait plus clair, en somme. C'tait toujours moi qui mourrais, que ce
soit maintenant ou dans vingt ans. ce moment, ce qui me gnait un
peu dans mon raisonnement, c'tait ce bond terrible que je sentais en
moi la pense de vingt ans de vie venir. Mais je n'avais qu'
l'touffer en imaginant ce que seraient mes penses dans vingt ans
quand il me faudrait quand mme en venir l. Du moment qu'on meurt,
comment et quand, cela n'importe pas, c'tait vident. Donc (et le difficile c'tait de ne pas perdre de vue tout ce que ce donc reprsentait de raisonnements), donc, je devais accepter le rejet de mon
pourvoi. ce moment, ce moment seulement, j'avais pour ainsi dire
le droit, je me donnais en quelque sorte la permission d'aborder la
deuxime hypothse j'tais graci. L'ennuyeux, c'est qu'il fallait
rendre moins fougueux cet lan du sang et du corps qui me piquait les
yeux d'une joie insense. Il fallait que je m'applique rduire ce cri, le raisonner. Il fallait que je sois naturel mme dans cette hypothse,
pour rendre plus plausible ma rsignation dans la premire. Quand
*
j'avais russi, j'avais gagn une heure de calme. Cela, tout de mme,
tait considrer.
C'est un semblable moment que j'ai refus une fois de plus de recevoir l'aumnier. J'tais tendu et je devinais l'approche du soir
d't une certaine blondeur du ciel. Je venais de rejeter mon pourvoi
et je pouvais sentir les ondes de mon sang circuler rgulirement en
moi. Je n'avais pas besoin de voir l'aumnier. Pour la premire fois depuis bien longtemps, j'ai pens Marie. Il y avait de longs jours qu'elle
ne m'crivait plus. Ce soirl, j'ai rflchi et je me suis dit qu'elle
s'tait peuttre fatigue d'tre la matresse d'un condamn mort.
L'ide m'est venue aussi qu'elle tait peuttre malade ou morte. C'tait dans l'ordre des choses. Comment l'auraisje su puisqu'en
dehors de nos deux corps maintenant spars, rien ne nous liait et ne
nous rappelait l'un l'autre. partir de ce moment, d'ailleurs, le souvenir de Marie m'aurait t indiffrent. Morte, elle ne m'intressait
plus. Je trouvais cela normal comme je comprenais trs bien que les
gens m'oublient aprs ma mort. Ils n'avaient plus rien faire avec moi.
Je ne pouvais mme pas dire que cela tait dur penser.
C'est ce moment prcis que l'aumnier est entr. Quand je l'ai
vu, j'ai eu un petit tremblement. Il s'en est aperu et m'a dit de ne
pas avoir peur. Je lui ai dit qu'il venait d'habitude un autre moment.
Il m'a rpondu que c'tait une visite tout amicale qui n'avait rien voir avec mon pourvoi dont il ne savait rien. Il s'est assis sur ma couchette et m'a invit me mettre prs de lui. J'ai refus. Je lui trouvais tout de mme un air trs doux.
Il est rest un moment assis, les avantbras sur les genoux, la tte
baisse, regarder ses mains. Elles taient fines et muscles, elles me
faisaient penser deux btes agiles. Il les a frottes lentement
l'une contre l'autre. Puis il est rest ainsi, la tte toujours baisse,
pendant si longtemps que j'ai eu l'impression, un instant, que je l'avais
oubli.
Mais il a relev brusquement la tte et m'a regard en face Pourquoi, m'atil dit, refusezvous mes visites ? J'ai rpondu que
*
je ne croyais pas en Dieu. Il a voulu savoir si j'en tais bien sr et j'ai
dit que je n'avais pas me le demander cela me paraissait une question sans importance. Il s'est alors renvers en arrire et s'est adoss au mur, les mains plat sur les cuisses. Presque sans avoir l'air de
me parler, il a observ qu'on se croyait sr, quelquefois, et, en ralit,
on ne l'tait pas. Je ne disais rien. Il m'a regard et m'a interrog Qu'en pensezvous ? J'ai rpondu que c'tait possible. En tout cas,
je n'tais peuttre pas sr de ce qui m'intressait rellement, mais
j'tais tout fait sur de ce qui ne m'intressait pas. Et justement, ce
dont il me parlait ne m'intressait pas.
Il a dtourn les yeux et, toujours sans changer de position, m'a
demand si je ne parlais pas ainsi par excs de dsespoir. Je lui
ai expliqu que je n'tais pas dsespr. J'avais seulement peur,
c'tait bien naturel. Dieu vous aiderait alors, atil remarqu. Tous
ceux que j'ai connus dans votre cas se retournaient vers lui. J'ai reconnu que c'tait leur droit. Cela prouvait aussi qu'ils en avaient le
temps. Quant moi, je ne voulais pas qu'on m'aidt et justement le
temps me manquait pour m'intresser ce qui ne m'intressait pas. ce moment, ses mains ont eu un geste d'agacement, mais il s'est
redress et a arrang les plis de sa robe. Quand il a eu fini, il s'est
adress moi en m'appelant mon ami s'il me parlait ainsi ce
n'tait pas parce que j'tais condamn mort ; son avis, nous tions
tous condamns mort. Mais je l'ai interrompu en lui disant que ce
n'tait pas la mme chose et que, d'ailleurs, ce ne pouvait tre, en aucun cas, une consolation. Certes, atil approuv. Mais vous mourrez
plus tard si vous ne mourez pas aujourd'hui. La mme question se posera alors. Comment aborderezvous cette terrible preuve ? J'ai rpondu que je l'aborderais exactement comme je l'abordais en ce moment.
Il s'est lev a ce mot et m'a regard droit dans les yeux.
C'est un jeu que je connaissais bien. Je m'en amusais souvent avec
Emmanuel ou Cleste et, en gnral, ils dtournaient leurs yeux. L'aumnier aussi connaissait bien ce jeu, je l'ai tout de suite compris son
regard ne tremblait pas. Et sa voix non plus n'a pas trembl quand il
*
m'a dit N'avezvous donc aucun espoir et vivezvous avec la pense
que vous allez mourir tout entier ? Oui , aije rpondu.
Alors, il a baiss la tte et s'est rassis. Il m'a dit qu'il me plaignait.
Il jugeait cela impossible supporter pour un homme. Moi, j'ai seulement senti qu'il commenait m'ennuyer. Je me suis dtourn mon
tour et je suis all sous la lucarne. Je m'appuyais de l'paule contre le
mur. Sans bien le suivre, j'ai entendu qu'il recommenait m'interroger. Il parlait d'une voix inquite et pressante. J'ai compris qu'il tait
mu et je l'ai mieux cout.
Il me disait sa certitude que mon pourvoi serait accept, mais je
portais le poids d'un pch dont il fallait me dbarrasser. Selon lui, la
justice des hommes n'tait rien et la justice de Dieu tout. J'ai remarqu que c'tait la premire qui m'avait condamn. Il m'a rpondu
qu'elle n'avait pas, pour autant, lav mon pche. Je lui ai dit que
je ne savais pas ce qu'tait un pch. On m'avait seulement appris que
j'tais un coupable. J'tais coupable, je payais, on ne pouvait rien me
demander de plus. ce moment, il s'est lev nouveau et j'ai pens
que dans cette cellule si troite, s'il voulait remuer, il n'avait pas le
choix. Il fallait s'asseoir ou se lever.
J'avais les yeux fixs au sol. Il a fait un pas vers moi et s'est arrt, comme s'il n'osait avancer. Il regardait le ciel travers les barreaux. Vous vous trompez, mon fils, m'atil dit, on pourrait vous
demander plus. On vous le demandera peuttre. Et quoi donc ? On
pourrait vous demander de voir. Voir quoi ? Le prtre a regard tout autour de lui et il a rpondu d'une voix
que j'ai trouve soudain trs lasse Toutes ces pierres suent la douleur, je le sais. Je ne les ai jamais regardes sans angoisse. Mais, du
fond du cur, je sais que les plus misrables d'entre vous ont vu sortir de leur obscurit un visage divin. C'est ce visage qu'on vous demande de voir. Je me suis un peu anim. J'ai dit qu'il y avait des mois que je regardais ces murailles. Il n'y avait rien ni personne que je connusse mieux au monde. Peuttre, il y a bien longtemps, y avaisje cherch
*
un visage. Mais ce visage avait la couleur du soleil et la flamme du dsir c'tait celui de Marie. Je l'avais cherch en vain. Maintenant,
c'tait fini. Et dans tous les cas, je n'avais rien vu surgir de cette
sueur de pierre.
L'aumnier m'a regard avec une sorte de tristesse. J'tais maintenant compltement adoss la muraille et le jour me coulait sur le
front. Il a dit quelques mots que je n'ai pas entendus et m'a demand
trs vite si je lui permettais de m'embrasser Non , aije rpondu.
Il s'est retourn et a march vers le mur sur lequel il a pass sa main
lentement Aimezvous donc cette terre ce point ? atil murmur. Je n'ai rien rpondu.
Il est rest assez longtemps dtourne. Sa prsence me pesait et
m'agaait. J'allais lui dire de partir, de me laisser, quand il s'est cri
tout d'un coup avec une sorte d'clat, en se retournant vers moi Non, je ne peux pas vous croire. Je suis sr qu'il vous est arriv de
souhaiter une autre vie. Je lui ai rpondu que naturellement, mais
cela n'avait pas plus d'importance que de souhaiter d'tre riche,
de nager trs vite ou d'avoir une bouche mieux faite. C'tait du mme
ordre. Mais lui m'a arrt et il voulait savoir comment je voyais cette
autre vie. Alors, je lui ai cri Une vie o je pourrais me souvenir de
celleci , et aussitt je lui ai dit que j'en avais assez. Il voulait encore
me parler de Dieu, mais je me suis avanc vers lui et j'ai tent de lui
expliquer une dernire fois qu'il me restait peu de temps. Je ne voulais
pas le perdre avec Dieu. Il a essay de changer de sujet en me demandant pourquoi je l'appelais monsieur et non pas mon pre . Cela
m'a nerve je lui ai rpondu qu'il n'tait pas mon pre il tait avec
les autres. Non, mon. fils, atil dit en mettant la main sur mon paule. Je
suis avec vous. Mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez
un cur aveugle. Je prierai pour vous.
Alors, je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crev en
moi. Je me suis mis crier plein gosier et je l'ai insult et je lui ai
dit de ne pas prier. Je l'avais pris par le collet de sa soutane. Je d
*
versais sur lui tout le fond de mon cur avec des bondissements mls
de joie et de colre. Il avait l'air si certain, n'estce pas ? Pourtant, aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme. Il n'tait
mme pas sr d'tre en vie puisqu'il vivait comme un mort. Moi, j'avais
l'air d'avoir les mains vides. Mais j'tais sr de moi, sr de tout, plus
sr que lui, sur de ma vie et de cette mort qui allait venir. Oui, je
n'avais que cela. Mais du moins, je tenais cette vrit autant qu'elle
me tenait. J'avais eu raison, j'avais encore raison, j'avais toujours raison. J'avais vcu de telle faon et j'aurais pu vivre de telle autre.
J'avais fait ceci et je n'avais pas fait cela. Je n'avais pas fait telle
chose alors que j'avais fait cette autre. Et aprs ? C'tait comme si
j'avais attendu pendant tout le temps cette minute et cette petite
aube o je serais justifi. Rien, rien n'avait d'importance et je savais
bien pourquoi. Lui aussi savait pourquoi. Du fond de mon avenir, pendant toute cette vie absurde que j'avais mene, un souffle obscur remontait vers moi travers des annes qui n'taient pas encore venues
et ce souffle galisait sur son passage tout ce qu'on me proposait
alors dans les annes pas plus relles que je vivais. Que m'importaient
la mort des autres, l'amour d'une mre, que m'importaient son
Dieu, les vies qu'on choisit, les destins qu'on lit, puisqu'un seul destin
devait m'lire moimme et avec moi des milliards de privilgis qui,
comme lui, se disaient mes frres. Comprenaitil, comprenaitil donc ?
Tout le monde tait privilgi. Il n'y avait que des privilgis. Les autres aussi, on les condamnerait un jour. Lui aussi, on le condamnerait.
Qu'importait si, accus de meurtre, il tait excut pour n'avoir pas
pleur l'enterrement de sa mre ? Le chien de Salamano valait autant que sa femme. La petite femme automatique tait aussi coupable
que la Parisienne que Masson avait pouse ou que Marie qui avait envie
que je l'pouse. Qu'importait que Raymond ft mon copain autant que
Cleste qui valait mieux que lui ? Qu'importait que Marie donnt aujourd'hui sa bouche un nouveau Meursault ? Comprenaitil donc, ce
condamn, et que du fond de mon avenir... J'touffais en criant tout
ceci. Mais, dj, on m'arrachait l'aumnier des mains et les gardiens
me menaaient. Lui, cependant, les a calms et m'a regard un moment
*
en silence. Il avait les yeux pleins de larmes. Il s'est dtourn et il a
disparu.
Lui parti, j'ai retrouv le calme. J'tais puis et je me suis
jet sur ma couchette. Je crois que j'ai dormi parce que je me suis
rveill avec des toiles sur le visage. Des bruits de campagne montaient jusqu' moi. Des odeurs de nuit, de terre et de sel rafrachissaient mes tempes. La merveilleuse paix de cet t endormi entrait en
moi comme une mare. ce moment, et la limite de la nuit, des sirnes ont hurl. Elles annonaient des dparts pour un monde qui maintenant m'tait jamais indiffrent. Pour la premire fois depuis bien
longtemps, j'ai pens maman. Il m'a sembl que je comprenais pourquoi la fin d'une vie elle avait pris un fianc , pourquoi elle avait
jou recommencer. Lbas, lbas aussi, autour de cet asile o des
vies s'teignaient, le soir tait comme une trve mlancolique. Si prs
de la mort, maman devait s'y sentir libre et prte tout revivre.
Personne, personne n'avait le droit de pleurer sur elle. Et moi aussi, je
me suis senti prt tout revivre. Comme si cette grande colre
m'avait purg du mal, vid d'espoir, devant cette nuit charge de signes et d'toiles, je m'ouvrais pour la premire fois la tendre indiffrence du monde. De l'prouver si pareil moi, si fraternel enfin, j'ai senti que j'avais t heureux, et que je l'tais encore. Pour
que tout soit consomm, pour que je me sente moins seul, il me restait souhaiter qu'il y ait beaucoup de spectateurs le jour de mon excution et qu'ils m'accueillent avec des cris de haine.
